# БІРІНШІ БӨЛІМ ҚАЗАҚ-ЖОҢҒАР СОҒЫСТАРЫ

## §1-2. ЖОҢҒАР БАСҚЫНШЫЛАРЫНА ҚАРСЫ ОТАН СОҒЫСЫНЫҢ БАСТАЛУЫ

> Бүгінгі сабағымызда Жоңғар мемлекетінің құрылуы мен басқыншылық жорықтарының себептерін талқылаймыз. Жоңғар шапқыншылығының зардаптарын, демографиялық өзгерістерді анықтаймыз. Халық ауыз әдебиеті мен музыка туындыларының тарихи дереккөз ретіндегі құндылығын бағалаймыз.

Қазақтар жоңғарлармен ұзақ уақыт бойы кескілескен қанды шайқастар жүргізіп келді. Алайда соның ішіндегі ең ауыры «Ақтабан шұбырынды, Алқакөл сұлама» атанған, қайғы мен қасіретке толы апатты кезең болды.

### 1. Қазақ хандығының XVIII ғасырдың бас кезіндегі ішкі және сыртқы жағдайы.

**Тірек сөздер:**
* Жоңғар
* Қайып хан
* Канси
* Сепаратизм
* Цеван-Рабтан
* «Елім-ай»

**Анықта!**
Қазақ қоғамында сепаратизмнің күшеюіне не әсер етті?

Тәуке хан билік еткен жылдары Қазақ хандығы орталықтандырылған мемлекет болып қала берді. Қазақ хандығында саяси тұрақтылық орнады, ішкі алауыздық азайды. Ауызбіршіліктің арқасында елдің орасан зор аумағының тұтастығы сақталды.

Тәуке ханнан кейін оның мұрагері Қайып хан қазақ мемлекетінің бұрынғы ұлылығын берік ұстап тұра алмады. Сұлтандардың тарапынан наразылық күшейіп, елде хандық билікке талас өрши түсті. Мұның өзі дәстүрлі Қазақ хандығын дағдарыс пен күйзеліске ұшыратты. Ру-тайпа мен жүздер арасында алауыздық орын алды. Сұлтандардың аймақтық сепаратизмі күшейді. Орталық хандық биліктің әлсіреуі Кіші жүзде – Әбілқайырдың, Орта жүзде – Болат, Сәмеке, Күшіктің, Ұлы жүзде Жолбарыс хандардың жағдайын нығайта түсті.

6



| Еділ қалмақтары                                          | Жоңғарлар | Башқұрттар      |
| -------------------------------------------------------- | --------- | --------------- |
| XVIII ғасырдың басында Қазақстан аумағына қауіп төндірді |           |                 |
| Орал казактары                                           |           | Сібір казактары |


XVIII ғасырдың бас кезінде Қазақ мемлекеті іштей ыдырай бастады. Бұл сыртқы алпауыт мемлекеттердің жіті назарында болды. Ресей Қазақстан мен Орта Азияға көз сала бастады. Қытай және Ресей империясы Қазақ хандығы мен Жоңғария хандығы сияқты көшпелі мемлекеттердің әлсіреуіне мүдделі еді. Ресей империясы Қазақстанның шегаралық аймағына дипломатиялық және әскери барлау ісін кеңінен жүзеге асырды. Кейіннен бұл шаралар әскери бекіністер салумен қатар жүрді.

## 2. Жоңғар мемлекетінің құрылуы.
1635 жылы Батыр қонтайшы бастаған Жоңғар хандығы құрылды. Ол Қазақстанның оңтүстік-шығыс жағында еді. 1640 жылы жоңғарлар «Далалық жарғы» деген атпен әскери және азаматтық заңдар жинағын шығарды. Жоңғарлардың бірлігі нығайды, әскери күш-қуаты арта түсті. Әскердегі тәртіп күшейтілді. Майдан алаңын тастап кеткендерге мал-мүліктік айып салынды. Сатқындар қатаң жазаланып, өлім жазасына кесілді. Соғыс жағдайы кезінде әрбір ру өте қысқа мерзімнің ішінде жауынгерлік бірлік күшіне айналып шыға келді. Жоңғар хандығы жауынгерлерінің жалпы саны 100 мыңға дейін жететін қуатты атты әскер шығара алатын еді. Жоңғар әскерінің қатарында мылтықпен қаруланғандар да болды. XVIII ғасырдағы неміс ғалымы И. Георги: «Олар мылтықтарын аттан түсіп ататын», – деп жазды.

Жоңғарлар соғысуға машықтана түсті. Оқ-дәріні селитра мен күкірттен өздері жасап алатын. Қолдарынан қылыш, сауыт, дулыға және басқа қару-

> **Анықта!**
> Жоңғар мемлекетінің күшеюіне әсер еткен жағдайлар.

> **Картамен жұмыс**
> XVIII ғасырдың басындағы Қазақ хандығының сыртқы саяси жағдайына талдау жаса.

7

**Жұт** – қыс қатты болған жылдары аштықтан, суықтан малдың қырылуы, мал өлімі, індет.
**Қарақалпақтар** – Оңтүстік Арал аймағын мекен ететін түркі тектес халық.
**Қайып** (XVII ғасырдың ортасы – 1719) – 1716–1719 жылдары билік еткен қазақ ханы. Оның тұсында Қазақ хандығының сыртқы саяси жағдайы өте шиеленісті болды.
**Канси** (1654–1722) – Қытайдағы Цин династиясының екінші императоры.
**Цева-Рабтан** (1663–1727) – жоңғар билеушісі. Жоңғарлардың Қазақстан аумағына жаппай баса-көктеп шабуылға шығуы соның атымен тығыз байланысты.

> «Орта жүз қырғыздарына (қазақтарына. – авт.) Ертіс пен Есіл өзендері бойында көшіп-қонып жүрген уақ және керей (руларының), Әбілмәмбет пен Барақ сұлтандардың иелігіндегі (жерлерге) жоңғарлардың 15 000 қолмен шабуыл жасауы салдарынан ондағы қырғыздар (қазақтар) өздерінің мал-мүлкін тастап, Жайықтың (Оралдың) бойына көшіп кетті. Қысқа қарай қалмақтар мен башқұрттар жағына өтпек ниетте болды. Ұлы мәртебелі императрицаға шын берілген қырғыздарды (қазақтарды. – авт.) күйзелтіп, мал-мүлкін талан-таражға салуына ешқандай да жол бермеу туралы алдын ала бұйрық берілді».
> Крафт И. И. Далалық аймақтардағы қырғыздар (қазақтар) туралы заңдар жинағы. СПб., 1901, 8-бет.

1. Қазақтардың Жайыққа қарай көшіп кетуіне қандай оқиғалар әсер етті?
2. Неліктен Ресей империясы қазақтардың қоныс аударуына алаңдаушылық білдірді?

§3-4.
# БІРТҰТАС ХАЛЫҚ ЖАСАҒЫНЫҢ ҰЙЫМДАСТЫРЫЛУЫ

> Бүгінгі сабағымызда Қазақ хандығының ішкі саяси жағдайын талдап, Қарақұм және Ордабасы құрылтайының халықты жоңғар басқыншылығына қарсы жұмылдырудағы рөліне баға береміз.

Ұлы Дала тұрғындарының ежелден-ақ әскери өнерімен даңқы шықты. Қазақ халқы арғы ата-бабаларының жауынгерлік рухын мұра етіп алды. Туған жері, Отаны мен халқын сыртқы жаулардан қорғауда ерліктің өшпес үлгісін танытты.

**1. Халық жасағы.** Қазақтар кәсіби және тұрақты әскер жасақтауға кірісе бастады. Ел басына қауіп-қатер төнген кезде, дұшпанның ша-

13

> **Тірек сөздер:**
> * Халық жасағы
> * «Алаш»
> * Қарақұм құрылтайы
> * Ордабасы құрылтайы
> * Сардар

> **Анықта!**
> Қазақ қоғамындағы батырлардың рөлі.

бұзылына тойтарыс беру үшін халық жасағы құрылды. Ол ру-тайпалық негізде ұйымдастырылды. Хан мен сұлтандар төлеңгіттерден тұратын шағын қарулы сарбаз ұстады.

Әрбір ер кісі жауынгер болуға міндетті еді. Бұл туралы Қазақстанда XIX ғасырдың басында болған зерттеуші Я. Гавердовский: «Қырғыздарда (қазақтарда) әскери өнер қасиетті саналып, онымен бүкіл халық айналысты. Қару ұстай алатындардың барлығы өзімен бірге қылыш, кем дегенде пышақ алып жүруі, ал ел шетіне жау тигенде халық жасағы құрамына қосылуы тиіс болды», – деп жазды. Қазақтар көп және қуатты әскер жасақтай алды. Жекелеген рулардың күш құрылымдары қысқа мерзімде бүкілхалықтық жасақ жиналатын жерге келіп жетіп, ірі әскер құрамына қосылды. Ірі әскери құраманы даңқты батырлар басқарған. Бүкілхалықтық әскери жасаққа хан қолбасшылық етті.

Әр жауынгердің алыс жорықтарға арналған екі немесе одан да көп аты болды. Бірін шайқасқа дайындаса, екіншісін өзі мінген, қалғандарымен азық-түлігін және қару-жарағының бір бөлігін алып жүрген. Әрбір жасақтың ұраны ата-бабасының руындағы қасиетті саналатын тұлғаның есімімен аталды. Жалпы қазақтың ұраны – «Алаш» (түркі тілдес халықтар мен қазақ халқының мифологиялық арғы атасының есімі). Ұрандар жауынгерлерге рух пен күш-жігер, жеңіске деген сенім берді.

Әскери жасақ жоғары жауынгерлік рухымен ерекшеленді. Туысқан руластардан құралған жасақ сарбаздары ұрыс алаңын тастап кетуді немесе қашуды ойламады. Далалықтар сатқындық пен қорқақтықты кешірмеді, ондайларды қатал жазалады.

Қазақ даласы жау шабуылына жиі ұшырап отырды. Өздері туып-өскен кең-байтақ даланың әр сүйем жерін қорғап қалу жолында үнемі күреске шығуға тура келді. Қазақтар шайқаста ерлігімен көзге түскен қатардағы жауынгерлер мен қолбасшыларды батыр атаған. Батыр атағы халық тарапынан қан майданда ерліктің ерен үлгісін көрсеткендерге ғана берілді және мұрагерлікке қалдырылмады. Бұл атақты хан-сұлтандар да, билер мен қарапайым халық өкілдері де алатын. XVIII–XIX ғасырларда Әбілқайыр, Абылай мен Кенесары

> **Ойлан!**
> Батырлық, ар-намыс жайлы қандай мақал-мәтелдерді білесің?

14

Қазақтар бір-біріне адал болуға осы Ордабасыда ант берісті. Құрылтайға қатысушылардың бірауыздан ұйғаруымен Әбілқайыр хан бүкілқазақ-тық әскери жасақтың бас қолбасшысы болып сайланды. Құрылтай жиналысының шешімдері қазақ халқының жоңғар басқыншылығына қарсы азаттық күресінде өте маңызды рөл атқарды. Қазақ қоғамының бүкіл күш-жігерін нақты іс жүзінде біріктіру қолға алынды. Әрбір ру өзінің жауынгерлік жасақтарын құрып, бү-кілқазақтық үлкен жасаққа қосылуды қасиетті міндетіміз деп білді.

> **Анықта!**
> Неліктен Ордабасы ел бірлігінің ныша-ны болды?

❓ 1. Қазіргі таңда құрылтайлар өткізіліп тұра ма? Ол жерде қандай мәселелер көтеріледі?
2. Мемлекеттілікті сақтап қалудағы әлеуметтік топ өкілдерінің (хан-сұлтандар, батырлар, билер) рөліне баға бер.
3. 1710, 1726 жылдардағы ұйымдастырылған құрылтайларға салыстырмалы талдау жаса.

| Салыстыру сұрақтары   | Қарақұм | Ордабасы |
| --------------------- | ------- | -------- |
| Орналасқан жері       |         |          |
| Қабылданған шешімдері |         |          |
| Нәтижесі              |         |          |


✳️ **Сардар** – әскери басшы. Қазақтар қолбасшыларын сардар деп атаған.
**Құрылтай** – аса маңызды мемлекеттік шешімдер қабылдайтын жиналыс, яғни түркі-моңғол халықтарының ең жоғарғы билік жүйесі.

👤 **Әбілқайыр (1693–1748)** – мемлекет қайраткері, Кіші жүз ханы.

> 📄 «Жорыққа аттанар алдында әрбір салт атты 20 жебе салынған қорамсақ асынады, жауға атылған әрбір жебенің мүлт кетпеуін қадағалайды... Жаудың қаупі төнгенде өз отандастарына күндіз аттың үстінде оңға-солға бұрылу, түнде алау жағу арқылы белгі береді».
>
> Гавердовский Я. П. Қырғыз-қайсақ даласы (2-бөлім) немесе қырғыз-қайсақ елі мен халқы жайлы шолу (1803). XVI–XX ғасырлардағы орыс деректеріндегі Қазақстан тарихы. – Алматы, 2006, VII том, 433–436-беттер.

❓ 1. Далалықтар өз отандастарына жаудың қаупі жайлы қалай ескерткен?

19

# §5-6. ҚАЗАҚ-ЖОҢҒАР ШАЙҚАСТАРЫ

> Бүгінгі сабағымызда жоңғар шапқыншылығына қарсы тұрған хандар мен батырлардың ерлік істерімен танысамыз.

Қазақ халқы қиын-қыстау уақытта тек өз күштеріне ғана үміт артып, біріге бастады. Бүкіл халықтың күш-жігерін жұмылдыру қазақтардың Бұланты және Аңырақай шайқастарында жеңістерге қол жеткізуіне мүмкіндік берді.

| **Тірек сөздер:**- Бұланты шайқасы
- Аңырақай шайқасы
- «Қалмаққырылған»
- Аманат | ## 1. Ұлт-азаттық күрестің жетекшілері және оған қатысушылар.Басқыншы жауға қарсы күреске бүкіл қазақ халқы көтерілді. Ірі-ірі әскери жасақтарды Әбілмәмбет, Барақ, Сәмеке, Әбілқайыр, Жолбарыс сияқты хан-сұлтандар мен Шыңғысханның басқа да көптеген ұрпақтары басқарды. Жас сұлтан Абылайдың беделі дәл осы кезеңде көтерілді. Ол кейін қазақтың аса құрметті, беделді де айбынды ханына айналды.Азаттық күресіне идеялық басшылық жасауды қазақтың үш жүзінің аса көрнекті үш биі өз міндеттеріне алды.Қарулы қарсылықты ұйымдастыруда қазақтың әр ру-тайпасы, жүзінен шыққан батырлар: **Қаракерей Қабанбай, Қанжығалы Бөгенбай, Шақшақ Жәнібек, Тама Есет Көкіұлы, Малайсары батыр, Баян батыр, Шапырашты Наурызбай, Олжабай Толыбайұлы, Қожаберген Жәнібекұлы, Райымбек батыр** және тағы басқалардың есімі халық жадында мәңгілік сақталды.Жоңғар басқыншыларына қарсы күреске қазақтың қайсар қыз-келіншектері де белсене қатысты. Атап айтқанда, Абылай сұлтанның қызы Айтолқын, Қарасай батырдың қызы Есенбике, Бұланбай батырдың жары Айбике және басқалары қаһармандықпен шайқасты.Сұрапыл шайқастағы жеңілістер халықтың ерік-жігері мен рухын жасыта алған жоқ. Жауынгерлердің |
| --------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Жасанды интеллект арқылы дайындалған бейнежазбаны көр.                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |


Бөгенбай батыр

20

