Жалпы бiлiм беретiн мектептiң 6-сыныбына арналған оқулық
Н.С. Бакина, Н.Т. Жанақова, Қ.Қ. Сүлейменова
Алматы «Атамұра» 2018
Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі ұсынған
А.Байтұрсынұлы атындағы Тіл білімі институтының сарапшыларымен келісілді
у
*К
б
ӘОЖ  373.167.1
КБЖ 63.3 (5 Қаз) я 72
     Б 21
ӘОЖ 373.167.1
КБЖ 63.3 (5 Қаз) я 72
 
Бакина Н. С. т.б.
Б 21  Қазақстан тарихы. Жалпы бiлiм бере тiн мектептiң 6-сыныбына арналған 
оқулық/ Н.С. Бакина, Н.Т. Жанақова, Қ.Қ. Сүлейменова – Алматы: 
Атамұра, 2018. – 240 бет.
ISBN 978-601-331-149-4
© Бакина Н.С.,  Жанақова Н.Т.,  
   Сүлейменова Қ.Қ., 2018
© «Атамұра», 2018
Пiкiр жазғандар:
Қабылдинов З. Е., тарих ғылымдарының докторы, профессор
Төлебаев Т.Ә., тарих ғылымдарының докторы, профессор
Щеглов С.Г., ҚР ағарту ісінің үздігі, жоғары санатты тарих пәнінің мұғалімі
Мәуленқұл Н.Ә., жоғары санатты тарих пәнінің мұғалімі
ISBN 978-601-331-149-4
Шартты белгiлер: 
– Сұрақтар мен тапсырмалар 
– Ашық тест тапсырмалары 
–  Бiр немесе бiрнеше дұрыс жауаптары бар жабық  
 
тест тапсырмалары 
– Тәжiрибелiк тапсырмалар
–  Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Оқулық Қазақстан Республикасының Білім және ғылым министрлігі 
бекіткен негізгі орта білім беру деңгейінің 5–9-сыныптарына  
арналған «Қазақстан тарихы» пәнінің жаңартылған мазмұндағы 
Типтік оқу бағдарламасына сәйкес дайындалды.
у
*К
б
3
Құрметті оқушылар!
Бұл оқулық Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихын қамтиды. Тақы­
рыпты меңгеру барысында сендер өз ойларыңды еркін білдіріп, мәселе ­
лерді бір ле се талқылай аласыңдар.
Сызбалар мен кестелер деректері есте сақтауға қолайлы, қысқаша 
берілген. Ол тарихи оқиғаларды жүйелі түрде түсініп, тақырыпты терең 
меңгеруге көмектеседі. 
Тақырып мәтінін оқу барысында тарихи карталарды пайдалану керек. 
Карталар мемлекеттердің орналасуын, тарихи оқиғалардың өткен жерін, көші­
қон бағытын нақты көрсетеді. 
Тапсырмаларды орындаған кезде сұрақтарды мұқият оқып шығыңдар. 
Жауапты оқулық материалдары негізінде дайындаңдар.
Сұрақтар мен тапсырмалар ойлау қабілеттеріңді дамытуға ықпал 
етеді. Тарихи оқиғаларға қорытынды жасау, баға беру, салыстыру, жинақтау 
білімдеріңді жетілдіре түседі.
Әр параграфтың соңында тест тапсырмалары келтірілген. Олар сен­ 
дерді тақырыптың маңызды тұстарына назар аудартып, деректер мен 
ұғымдарды есте сақтауға үйретеді. Тест тапсырмалары білімдеріңді бекіту 
міндетін де атқарады. Өз беттеріңше білім алу, іздену талаптарыңды ұштайды. 
Сонымен қатар тест тапсырмаларын ұстаздарың дайындық деңгейлеріңді 
бақылау мақсатында да пайдаланады.
Есте сақтауға тиісті тарихи есімдер мен даталар қара әріппен, жаңа 
ұғымдар курсивпен терілген. Олардың түсініктемесі оқулықтың соңындағы 
сөздікте көрсетілді. Оқулықтың алдыңғы және соңғы мұқаба беттерінде басты 
хронологиялық оқиғалардың тізімі келтірілген.
у
*К
б
4
КIРIСПЕ
Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихы VI–ХVII ғасырларды 
қамтып, негiзгi үш кезеңге бөлiнедi. 
Бiрiншi (VI ғасырдан ХІІІ ғасырдың басына дейін) – Түркі кезеңі.
Бұл кезеңде түркi тiлдес тайпалар бiрнеше iрi мемлекеттiк құ-
рылымдар: Түрiк қағанатын, Шығыс Түрiк қаға натын, Батыс Түрiк 
қағанатын құрды. Сондай-ақ Түргеш, Қарлұқ, Қи мақ, Қыпшақ, Қара-
хан және Оғыз мемлекеттерiн қалыптастырды. Бұл мер зiм түркі кезеңi 
деп аталады. Осы кезеңде қазiргi түркi халықтарының түп негiзiн 
құраған тайпалар пайда болды.
VI–ХIII ғасырларда халықтардың бір-біріне белсендi түрде ықпал 
ету үрдiсi белең алды. Ол Еуразия құрлығындағы мемлекеттердiң 
барлығының ортағасырлық мәдениет ескерткiштерiнен көрiнiс тапты. 
Осы кезеңде араб басқыншылығы түркiлер өмiрiне елеулі өзгерiстер 
әкелді. Араб әліпбиін енгізіп, жаңа дiн – исламды орнықтырды. 
Ортағасырлық түркi әлемi еуразиялық өркениетке, жалпы адам зат 
мәдениетiне өлшеусiз үлес қосты. Әбу Насыр әл-Фараби, Ах мет Ясауи, 
Махмұд Қашғари, Жүсiп Баласағұни т.б. сынды ұлы ғалымдар мен 
ойшылдар шықты. Түркі кезеңі ерте және дамыған орта ғасырларды 
қамтиды.
Екiншi (ХIII ғасырдың басы – ХV ғасырдың ортасы) – Монғол 
шапқыншылығы кезеңі. Бұл кезең орта ғасырларда орасан зор күй-
зелiске душар еткен монғол шапқыншылығымен басталды.
Қазақстан жеріне басып кірген монғол тайпалары ХIV ғасырда 
толықтай түркіленді. Алтын Орда мен Шағатай ұлысы ыдырады. 
Нәтижесiнде Қазақстан аумағында түркi мемлекеттерi: Ақ Орда, Әбiл-
қайыр хандығы, Моғолстан, Ноғай Ордасы, Сiбiр хандығы құрылды.
ХІV–XV ғасырларда түркі тілдес тайпалардан құралған қазақ хал-
қының қалыптасу үрдісі аяқталды.
Кіріспені оқу барысында:
–  Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихын оқудың маңызын;
– Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихының кезеңдерін;
– «Түркі кезеңі» ұғымының мәнін білетін боласыңдар.
– Орта ғасырлардағы Қазақстан тарихына жалпы шолу жасайсыңдар.
Кіріспені оқып шығып, Қазақстанның орта ғасырлардағы кезеңдерін  
жазып алыңдар.
у
*К
б
5
Үшiншi (ХV ғасырдың ортасы – ХVII ғасыр) – Қазақ мемлекетінің 
қалып тасып, даму кезеңі.
ХV–ХVII ғасырларда Қазақ хандығы этникалық шегараларын 
белгiледi. Қазақ мемлекетiнiң нығаюына Қасым, Хақназар, Тәуе- 
кел, Есiм, Жәңгiр, Тәуке хандар ма ңызды үлес қосты. Олар қазақ 
жерiн сыртқы басқыншылардан қорғап, кейiнгi ұрпаққа ұлан-ғайыр 
аумақты мұраға қалдырды. ХV–ХVII ғасыр ларда Қазақ хандығы қа- 
лыптасу, өрлеу және құлдырау кезеңiн бастан кештi. ХVIII ғасырдың 
басында хандық жекелеген жүздерге бөлiнді. 
Хандықтың жер аумағы сан мәрте өзгердi. 
Соған қарамастан қазақ этносының Ертiстен 
Сырдарияға дейiн гi және Жайық алқабынан 
Тянь-Шаньға де йiнгi қонысы өзгерiссiз сақ-
талып қалды. 
Монғол және Қазақ мемлекетінің қалыптасып, даму кезеңі кейінгі 
орта ғасырларды қамтиды.
 
Орта ғасырлардағы Қазақстан тарихының кестесі
Оқулықта орта ғасырлардағы Қазақстанның саяси және мәдени та-
рихын мүмкіндігінше кеңінен қарас тырамыз.
Саяси тарих адамзат қоғамының дамуы 
барысындағы оқиғалар үрдiсiн зерттейдi. 
«Қоғамның дамуы», 
«оқиғалар үрдісі» 
ұғымдарын түсіндіріңдер.
Мәдениет тарихы ха лық тардың қалай өмiр сүргендiгi, 
наным-сенiмi, қандай мұра қалдырғандығы туралы мағ-
лұмат береді. 
Мәдениет 
тарихы нені 
зерттейді?
Кесте бойынша орта 
ғасырлардағы Қазақстан 
тарихының кезеңдеріне  
сипаттама беріңдер.
Ғасырлар
VI VII VIII IX
X
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
XVII
Орта 
ғасырлардағы 
Қазақстан 
тарихының 
кезеңдерi
    
        Түркі кезеңі 
Дамыған 
орта 
ғасырлар
Кейінгі орта 
ғасырлар
Монғол 
шапқын-
шылығы 
кезеңі
 Ерте 
орта 
ғасырлар
Қазақ 
мемлекетінің 
қалыптасып, 
даму кезеңі
у
*К
б
 
 
Орта ғасырлар дәуiрiнде Қазақстан аумағы арқылы дүниежүзiлiк 
сауда жолдары өттi. Қазақ даласы әлемдік діндер мен тіл, нәсілдердің 
«тоғысу алаңына» айналды. Қазақстан бүкiл Еуразия құрлығының 
тағдырында маңызды рөл атқарды.
Бүкiл адамзат тарихында көшпелiлер отырықшылармен тығыз 
 байланыс орнатты. Дала аймағы қалалар мен отырықшы өмірдің ма-
ңызды бөлiгi болды. Отырықшы және көшпелі тайпалардың өзара 
тығыз ықпалдастығы қазақ халқы мәдениетiнің ерекшеліктерін 
айқындады.
Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә. Назарбаев 2014 жыл- 
ғы Жолдауында «Мәңгілік Ел» ұлттық идеясын жария етті. Қазақ 
халқының мәдениеті мен дәстүрі негізінде тарихи сананы қалыптас-
тыру «Мәңгілік Ел» идеясынан көрініс тапты.
Құрметті оқушылар! Кіріспені оқу барысында «Түркі елі» мен 
«Қазақ елі» ұғымының, қазақ халқының мәдениеті мен дәстүрлерінің 
орта ғасыр дәуірінде қалыптасқанынан мағлұмат алдыңдар.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Орта ғасырлардағы Қазақстанның бүкiл Еуразия құрлығы тағдырында 
маңызды рөл атқарғанын дәлелдеңдер.
2. Мәтін мен кестені пайдаланып, Қазақстан аумағындағы мемлекеттердің 
құрылу жүйелілігін анықтаңдар.
у
*К
б
7
БIРIНШI 
БӨЛІМ
ТҮРКІ КЕЗЕҢIНДЕГI ҚАЗАҚСТАН ТАРИХЫ 
(VI–ХIII ғасырдың басы)
Бiрiншi тарау
VІ–ІХ ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН
 
§1.  
ТҮРІК ҚАҒАНАТЫ (552–603 жылдар)
Тақырыпты оқу барысында:
– Түрік қағанатының қалыптасу тарихын білесіңдер;
– мемлекеттің құрылуы мен нығаюының себебін түсінесіңдер;
– қағанат, ашина, ел, бұдун, бек, ер, этникалық сана-сезім ұғымдарымен 
танысасыңдар. Оқиғалардың өзара байланысы арқылы Түрік қағанаты 
құрылуының тарихи маңызын анықтайсыңдар.
Түркілер қандай оқиғаға бай­
ланысты және Қытай жылна­
маларында алғаш қашан ата­
латындығын анықтаңдар.
Түрік қағанатының құрылу 
барысын түсіндіріңдер. Түрік 
қағанаты қашан және қай жер­
де құрылды?
Түрiк қағанатының құрылуы. Қытай деректерi бойынша түркілер 
алғашқы кезде Қытай шегарасының батысында, Алтай тауларының 
етегiнде өмiр сүрдi. Кейін түрiк тайпаларының көсемi Бумынның 
басшылығымен иелiктерiн Хуанхэ жағалауларына дейін кеңейтті. Ба-
тыс Қытай билеушiсi жақын қоныстанған түркiлер жайлы дерек жи-
най бастайды. Бұл деректер түрiк тарихының ерте кезеңi туралы негiзгi 
білім көзiне айналды. Қытай деректерiнде түркілерге қатысты алғашқы 
мәлiметтер 542 жылдан бастап кездеседі. Түркілер жужан қағанына 
салықты темір түрінде төлеген.
«Түрік» сөзi «берік, күштi» деген мағынаны бiлдiріп, билiк етушi 
аши на әулетiне байланыс ты айтылды. Кейiн олардың қарамағындағы 
бар лық тайпалардың ортақ атауына айналды. 
Бұл тайпалардың біраз бөлігі теле деп аталды. 
Жужандардың тепкісін көрген түр кі лер 
оларға қарсы бас көтере бастайды. Бумын қа-
лың қолмен жужандарға шабуыл жасайды. 
552 жылы жужандар әс керi талқандалады. 
Бумын түркі елiнiң қағаны болып жарияла-
нады. Ор талық Азиядағы жаңа мемлекет – 
Түрiк қағанаты осылай пайда болды.
у
*К
б
8
Түрiк қағанатының негiзiн қалаушы Бу-
мын қайтыс болғаннан кейін би лiк ке келген 
Мұқан қаған (553–572 жылдар) жужандарды 
талқандауды аяқтайды.
Түрік қағанатының нығаюы. Мұқан қаған 
түркілердiң Орталық Азия мен Оңтүстiк Сiбiр-
дегi үстемдiгiн бекiттi. Иштеми (Iстеми) қаған 
қазiргi Қазақстан, Орталық Азия аумағын бағындырып, Едiл мен Сол-
түстiк Кавказға шықты.
Қытай жылнамаларындағы деректер бо-
йынша Мұқан қаған «шегара (Ұлы қорған) сыр-
тындағы барлық иелiктердiң зәресiн ұшырды». 
VI ғасырдың 60-жылдары Түрiк қағанаты сол 
кездегi iрi мемлекеттер – Византия, Иран, Қы-
таймен өзара қарым-қатынас жасады. Түрiк 
қағанаты нығайған кезiнде (VI ғасырдың 70-жылдары) Маньчжуриядан 
Босфорға дейiнгi жердi алып жатты. Иштеми қаған тұсында түркiлер 
әскери жағынан қуатты империяға айналды.
Түркілердiң батысқа жылжуы тек 
жаулап алушылық қана емес, түркi 
тайпаларының iрi көшi-қоны на ұлас-
ты. Жергiлiктi тайпалар түр кі лерден 
құралған мемлекетке қосыл ды неме се 
Шығыс Еуропаға қарай жыл жыды.
VI ғасырдың 80-жылдарының соңында түркілер Парсы елімен 
 одақ тас ты. Оңтүстік Қазақстан мен Орталық Азиядағы қуатты эфталиттер 
мем лекетін талқандады. Эфталиттер мұрасын бөлуге байланысты одақ-
тастар арасында жанжал шығып, ол тез арада ше шілді. Түркілердің өз 
әскерiн керi алып кеткенi үшiн Парсы жағы оларға үлкен көлемде алым 
төлеуге міндеттенді.
Түркілер Орталық Азияны жаулап алып, Қытайдан Жерорта теңiзi 
елдерiне баратын Ұлы Жiбек жолының едәуір бөлігіне ие болды. Жібек 
саудасы түркі қағандарына орасан зор кіріс әкелді. Жiбек матасын сатып 
алушы негiзiнен Византия еді. 
568 жылы түркі елшісі Ма ниах Византияға қағанаттың елшiлiгiн 
басқарып барды. Император сарайы түркі елшiлiгiн аса жоғары құр метпен 
қабылдады. Түркілер мен Византия арасында парсыларға қар сы әскери-
Ұлттық сана-сезім – ха­
лық тың өзіндік ерекшелік­
тері мен әлемдегі өз ор­
нын ұғынуы, мәдени­тіл 
ор тақтығы.
Түркілер қашан және неліктен 
жужандарға қарсы көтерілді? 
(Ұлттық сана­сезім ұғымын 
пайдаланыңдар).
Жужан мемлекеті V ғасырда Монғолия 
мен Батыс Маньчжурия аумағында 
көшпелі тайпалар одағынан құрылған. 
Түркілер талқандаған жужандардың 
бір бөлігі Корея мен Солтүстік Қытайға, 
басқалары – батысқа қоныс аударды.
у
*К
б
9
сауда келiсiмi жасалды. Керi қайтқанда Маниах- 
пен бір ге Византия елшiсi Земарх қаған ордасы-
на келдi.
Дереккөздерде Византия елшiлiгiнің түр-
кілерге бірнеше рет барған ы жайында айты-
лады. Византиямен тұрақты сауда және дип -
ломатиялық байланыстар орнағандығын VI ға-
сырдағы визан тиялық теңгелер растайды.
Мемлекеттiң 
ыдырауы. 
VI 
ғасырдың 
60– 90-жыл дарында Түрiк қаға наты iштей қуат-
ты және көршiлер үшiн қаһарлы еді. Түркі лер 
Қытайды өздерiнiң кiрiс көзi деп бiлді. Қытай-
лар мұнымен келісе алмады. Түркілерге қарсы 
күрес олардың басты мiндетiне айналды.
Сауыт құрсанған ежелгi  
түркі жауынгерi.
Қайта қалпына 
келтiрiлген
VI ғасырдың соңы – VII ғасырдың басын да Қытайдың күшеюi 
би лiк басындағы түр кі әулетiнiң өз iшiнде қырқыстың басталуы мен 
және даладағы сұрапыл жұтпен тұспа-тұс келдi. 
Мұның бәрi қағанатты дағдарысқа ұрындырды. 
Түркiлердiң қарсылығын әскери күшпен жеңе 
алмаған Қытай 603 жылы дип ломатиялық жол-
мен қағанаттың ыдырауына қол жеткізді. Бір-
тұтас мемлекет Батыс Түрік және Шығыс Түрік қағанаттарына бө лін-
ді. Қағанат ыдырағанымен қуатты мемлекет болып қала берді.
Әкiмшiлiк және әлеуметтiк құрылымы. Түрiк қағанаты Маньчжу- 
риядан Босфорға және Сiбiрден Парсыға (Иран) дейiнгi жерді алып жат-
ты. Осындай орасан зор аумақты бағындырып қана қоймай, оған иелiк 
ету қажет еді.
Қағандар тек қолбасшы ғана емес, аса көрнектi билеу шілер болды. 
Түрік қағанатында егiншiлiк пен қолөнер дамыды, түрлі дiндер бiр-бiрiмен 
үйлесiм тапты. Қытайдан Византияға апарылатын жiбектiң бiр бөлiгi 
қалаларда қалдырылды. Түркілер мемлекетте тәртiп орнатты. Жау лап 
алынған халықтардың дербестiгі сақ та лды, олар қағандарға алым-салық 
төлеп отырды.
VI ғасырдағы түркілердің Қытай және басқа мемлекеттерден басымдығы
саяси бірлік
жетілдірілген 
қару-жарақ
көшпелі ұйым, 
жылдам қимылдау
қарсыластардың әлсіздігі 
және бытыраңқылығы
«Түрік қағанатының 
нығаюы» тақырыбына 
жоспар құрыңдар.
у
*К
б
10
Қаған мемлекетті басқарды, жоғарғы сот мiндетiн атқарды, әскер-
ге басшылық етті. Мемлекетті басқаруда тайпаның ақсүйек қауымына 
сүйендi. Әскери және азаматтық билікті басқаратын жүйе – ябғу, шад 
т.б. құрылды.
Билеуші әулеттің жасы жағынан ең үлкені қаған сайланды. Мұның 
өзi кәмелетке жетпеген ханзаданы таққа отырғызудан сақтап, елдiң 
қауiпсiздігін қамтамасыз етті. Билiк үнемi тәжiрибелi адамдардың қо-
Ежелгi түркі жауынгерлерi
лында болды. Ұлы қаған ордасы түркілер дiң 
байырғы қонысы – Алтайда орналасты.
Түрiк мемлекетiнде қарапайым халық 
бұдун (мемлекеттiң қа тар дағы құра мы) 
аталды. «Бектер» ақсүйектер билiк то-
бын құрады.
Қаған ашина руынан шыққан түркi елiн-
дегi ақсүйек қауымының ең таңдаулы өкілі 
саналды. Зерттеушiлер «ашина» терминiн 
әрқилы саралайды, бiреулерi бұл сөздi «текті 
қасқыр», ал басқалары «аспаннан жара тыл-
ған» деп түсiндiредi.
Түркілердiң шыққан тегі бір болған дық-
тан, олардың жерге және соғыс тан түс кен 
у
*К
б
11
олжаға құқықтары бiрдей еді. Қауым iшiндегi бiрлiк таптық қарама-
қайшылықтарды болдыр ма ды. Ғалым дар түркілер тарихын зерттей ке-
ле, қатар дағы бұдундардың қаған билiгiне қарсы 
кө терiл ген бiрде-бiр оқиғасын кездестiре алмаған.
Түркi қоғамының бiрлiгi берік еді. Соғыста 
ерлік көрсеткендерге қатардағы жауынгер немесе 
ақсүйек тобынан болсын «ер» (жауынгер) атағы бе-
рілді. Бектiң ерлерден тұратын тұрақты жасағы құрылды. Тiптi ең кедей 
ердiң өзi бектiң алдында еркiндiгiн сақтап қалды. Түркi тайпалары өз 
мемлекетінің шегарасында бірігіп, жаңа түркі халықтарының қалып-
тасу ошағына айналды.
Жаулап алғанға дейін бөлек жүр-
ген тайпалар бейбіт өмірге көшіп, 
ша руа шылығын дамытуға мүмкіндік 
ал ды. Түрiк қағанатында дала тайпа-
лары мен қала тұрғындары, будда, 
хрис тиан дiнiн ұстанғандар және Тә-
ңiрге табынушылар бейбіт өмір сүрді.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. «Шегара (Ұлы қорған) сыртындағы бар-
лық иелiктердiң зәресiн ұшырды» деп 
Қы тай жылнамаларында ________ қаған 
туралы жазды.
1.2. Түрiк қағанаты өзiнiң нығайған кезеңінде (VI ғасырдың 70-жылдары) 
________ бастап _______ дейiнгі жерді иеленді.
1.3. Түркілер Орталық Азияны жаулап алғаннан кейін Қытайдан ________ 
теңізі елдеріне баратын Ұлы Жібек жолының едәуір бөлігіне ие болды.
1.4. Жiбек матасын сатып алушы негiзiнен _______ еді.
1.5. Түрiк мемлекетiнде қарапайым халық «_______» деп, ал үстем тап, яғни 
«________ » ақсүйектер билік тобын құрады.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қытай билеушiсi түркілер жайлы барлық деректердi жинап берудi бұйырған 
кезде, Бумын басқарған түркi тайпалары қоныстанған жер
 
А) Шанхай аймағы
 
Ә) Пекин төңірегі
 
Б) Хуанхэ жағалаулары
 
В) Алтай таулары
 
Г) Орхон жағалаулары
Елді қорғаушы – ер. Қазақтар: 
«Ер намысы – ел намысы» 
дейді. Қазақ және түркі рухани 
мәдениетінің сабақтастығын 
анықтаңдар.
Түркі қоғамының 
әлеуметтік бірлігі 
қалай сақталынды?
«Түркі мемлекетінің алғашқы 
билеушісі» тақырыбына эссе 
дайындаңдар. 
у
*К
б
12
2.2. 545 жылы түркілер тарих сахнасына шыққан кезде оларға елшілігі келген 
мемлекет
 
А) Византия
 
Ә) Қытай
 
Б) Русь
 
В) Парсы
 
Г) Аштархан билеушiлерi
2.3. Бумын бастаған күрестегі оның басты жауы
 
А) ғұндар
 
Ә) үйсiндер
 
Б) жужандар
 
В) монғолдар
 
Г) меркiттер 
2.4. Орталық Азиядағы жаңа мемлекет – Түрiк қағанаты пайда болған жыл
 
А) 572 жыл
 
Ә) 542 жыл
 
Б) 532 жыл
 
В) 562 жыл
 
Г) 552 жыл
Бiртұтас Түрiк қағанатының құлдырауы негізінде жаңа түркі мемле-
кет терi қалыптасты. Осы мемлекеттер шеңберiнде Ұлы Далада көне түр кi 
халықтары одан әрі дамып, айналасындағы тайпаларға ықпал ете бас та ды. 
«Ұлы Дала» ежелден қалыптасқан ұғым. Ұлы Далаға Алтайдан Қара теңізге 
дейінгі кең-байтақ аумақ жатады. Оның негізін қазақтың жері құрайды. 
Ұлы Даланы мекендеген түркілер өз кезінде қуатты мемлекеттерін құрған. 
  §2. 
БАТЫС ТҮРIК (603–704 жылдар) ЖӘНЕ ШЫҒЫС  
 
 
ТҮРIК (682–744 жылдар) ҚАҒАНАТТАРЫ
Бүгінгі сабақта мына сұрақтарға жауап бере аласыңдар:
– Батыс түркілері неліктен өз мемлекетін құрды?
– Батыс және Шығыс Түрік қағанаттарының даму ерекшеліктері мен ұқсас­
тықтары және айырмашылықтары неде?
– ябғу, шад, елтебер, тархан, бұйрық, қара бұдун, тат ұғымдары нені 
білдіреді? 
Тақырыпты оқу барысында:
– ерте түрік қағанаттарының сыртқы саясатының негізгі бағыттарын анық­
тайсыңдар;
–  «Ұлы Дала» ұғымымен танысасыңдар.
у
*К
б
13
Батыс түркілерінің өз мемлекетін құруының саяси себебі – қаған 
әулеттерінің дербес билікке ұмтылуында еді. Ал экономикалық себебі 
әр өлкенің шаруашылық ерекшелігінен туындады.
Халқы және мемлекеттік құрылымы. Батыс Түрiк қағанатында 
түркiлер халықтың аз бөлiгiн құрады. Осыған байланысты түркiлер 
жергiлiктi халықпен араласып, жойылуы немесе ығыстырылып кетуі 
мүмкін еді. Алайда жағдай басқаша сипатта өрбiдi. Жаулап алынған 
көшпелiлер де, сондай-ақ Жетісудан Қара теңізге дейін отырықшы тұр-
ғындар да түркілерге бағынды. Осылайша, түркiлер үстемдiкке ие болып 
шықты.
Қағанат халқы «он оқ тайпа одағына» (он оқ 
елi) бірікті. Әр «оқ», яғни тайпа бiр түмен, қол-
басы басқарған он мың әскер шығарды және әр 
оқтың өз әскери жалауы болды.
Иштеми қаған Қытай деректерiнiң бiрiнде 100 мың адамдық  әс ке рі 
бар «он тайпа қағаны» аталды. Л.Н. Гумилевтің зерттеуінше,  Иштеми 
өлгеннен кейін, билікке Тардуш келді. Оның тұсында Батыс Түрік қа-
ғанаты түпкілікті жеке мемлекетке айналды.
Қағанаттың негiзi (он тайпа) Қаратау тауларынан Жоңғарияға 
дейiнгi жерлердi алып жатты. Батыс Түрік қағанаты шығысында Ал-
тай тауынан, солтүстік-батысында Каспий теңізіне дейінгі аумақты 
өзіне қаратты. Тардуш қаған кезінде Батыс Түрік қағанаты күшейді. 
Дулу және нушеби қағанаттың үстем тайпалары болды. Қағанатта 
қаған ұлы әмiршi, билеушi, әскери қолбасшы және барлық жердiң иесi 
саналды.
Қағанаттың аумақтық өзегі Жетісуда қаланды. Себебі мұнда бар-
лық керуен жолдары түйісті, бай қалалар орналасты. Қауіпсіз аумақ 
саналып, жергілікті тайпалармен тұрақты қарым-қатынас орнады. 
Қағанаттағы ябғу, шад және елтебер сияқты жоғары лауазымдар 
қаған әулетіне тиесілі еді. Сот қызметiн бұйрықтар мен тархандар 
атқарды. Қағанаттың негiзгi халқын ерiктi малшылар қа уымы (қара 
бұдун) құрады. Түркілер отырықшы бағынышты халық ты тат, яғни 
тәуелдi алым-салық төлеушiлер деп атады.
Сыртқы және iшкi саясаты. Түркі қағандары жаулап алынған жер-
лерде бұрыннан бар тәртіпті өзгерткен жоқ. Түркілер билігін бекітіп, 
салық алумен шектелді.
Халықтың аз бөлігін 
құраса да, түркілер қалай 
үстемдікке қол жеткізді?
у
*К
б
14
Батыс Түрік қағанаты VII ғасырдың 
бірінші жартысында, Шегу мен Тон-ябғу 
қағандар тұсында өркендеді. Бұл кезеңдегі 
әскери жорықтар барысында қағанаттың 
аумағы ұлғайып, экономикасы дами түсті.
Қағанның қысқы ордасы Шу өзенi ал қа -
бын дағы iрi сауда, қолөнер орталығы Суяб 
қа ласы болды. Жазғы ордасы Испиджаб ма-
ңындағы Мыңбұлақта (Түркістан қаласы ның 
маңы) орналасты.
Тон-ябғу тұсында Орталық Азия мемле-
кетте рiне қағанаттың қатаң бақылауы орнық-
ты. Оның қол астындағы барлық иелiктерге 
қа ғанның өкілдері – тұдун дар жiберiлдi. 
Түркі жауынгерi
Батыс Түрік қағанатының ішкі 
және сыртқы саясатына тән 
белгі лерді анықтаңдар.
Тон-ябғу билiгi туралы Қытай шежiрешiсi: «Батыс варварлары 
ешқашан дәл осындай қуатты болған жоқ», – деп жазды. Ешбар Елтеріс 
қаған билікті күшейтіп, «он тайпа» – «он оқ бұдун» жүйесін енгізді. Қа -
ған ның он оқ, он түменнен (әр түменде 10 мың қол) тұратын әскери жа-
сағы болды. «Бұдун» сөзі ел, халық ұғымын білдіреді.
Қағанаттың құлдырауы. Тон-ябғу өлі мі-
нен кейін мемлекетте ұзаққа созылған дағ-
да рыс басталды. Дулу және нушеби одағы 
ара сындағы билiк үшiн күрес дағдарыстың 
басты себебi болды. Орталық биліктің әлсіре-
генін пайдаланып, Батыс түркілерден Еділ бұлғарлары, хазарлар мен 
қимақтар бөлінді. 
Соңғы Батыс Түрiк қағаны елдiң бiрлiгiн сақтауға тырысты. Қаған 
тайпа көсемдерiн тiкелей өзiне тәуелдi басқарушылар етiп тағайында-
ды. Бұдан басқа бақылауды жүзеге асыру үшiн әр оққа қаған әулетiнiң 
өкілi – шад жiберiлдi. Ол орталық билік мүддесін қорғады. Алайда Ба-
тыс Түрiк қағанаты әлсiрей түстi.
Өзара тайпалық қырқыс және қаған билiгінiң әлсiреуi Таң импе-
риясы әскерiнің Жетiсуға баса-көктеп кiруіне әкелді. Батыс түркiлер 
Қытайға тәуелдi болып қалды.
Түркi тайпалары Батыс Түрiк қағанатының орнына бiрнеше 
мемлекет құрды. Төменгi Едiл бойында және Солтүстік Кавказдың 
шығысында Хазар қағанаты құрылды. Қазiргi Қазақстан аумағында 
у
*К
б
15
Экономикасы. Батыс Түрiк қағанаты көшпелiлік дәстүр басым болған 
Шығыс Түрiк қағанатынан әлдеқайда өзгеше еді. Батыс Түрiк қағана-
тын да көшпелi және отырықшы-егiншi лiктiң бiртұтас жүйесi дамыды. 
Қағанат халқы қолөнер, сауда, егiншiлiк және малшаруашылығымен 
 айналысты.
VI–VIII ғасырларда Шу алқабында түр-
кі, соғды, сириялықтар мен парсылар қоныс-
танған 20-ға жуық iрi қалалар мен қо ныстар 
болды. VII ғасырдағы Қытай саяхат шы сы 
Жетiсу өңірінде жер өңдеушілер мен қол-
өнер шілердің көп екенін жазады. Бұл Жетiсуда сауда мен қол өнер дің 
дамығанын көрсетеді.
Шығыс Түрiк қағанаты. Түрiк қағанаты бө лiнгеннен кейiн олардың 
дамуы әртүрлі болды. 
682 жылы Қытаймен соғыс барысында шығыс түркілер өздерi-
нiң мемлекетiн қайта құрды. Қалпына келген мемлекет осы күнгі 
Монғолия аумағында құрылды.
Шығыс Түрiк қағанаты Қапаған қаған тұсында Орталық Азияны 
бағындырды. 
716 жылы Бiлге қаған Шығыс Түрiк қағанатының билеушiсi 
болды. Бiлге қаған мен оның iнiсi Күлтегiн Түрiк қағанатын қайта 
өркендеттi. Бiлге Қытаймен соғыстағы жеңiсi арқылы ұтымды бейбiт 
келiсiмге қол жеткiздi. Қытай императоры Түрiк ордасына үлкен 
көлемде жiбек жiбердi. Бұл Қытайдың солтүстік шегарадағы бейбiт 
өмiр үшiн төлемі еді.
731 жылы Күлтегiн, көп ұзамай Бiлге дүние салды. Орхон өзенi 
маңында Бiл ге мен Күлтегiнге арналып құлпытастар орнатылды. Бұл 
құлпытастар Түрiк қағанаты тарихының жылнамасы болып табылады.
Бiлге қаған мұрагерлерi кезінде қағанат құлдырады. 744 жылы бiрiк- 
кен ұйғыр және қарлұқ күштерi Шығыс Түрік қағанатын талқандады. 
Ашина әулетi өмiр сүруiн тоқтатты.
Қағанаттың әлсіреу 
себептерін анықтаңдар.
Батыс Түрік қағанатындағы 
шаруашылықтың негізгі 
сала ларын және олардың 
Шығыс Түрік қағанатынан 
айырмашылығын айтыңдар.
үш мемлекет: Қазақстанның батысында – Оғыз 
мемлекетi, Солтүстiк-шығыс және Орталық 
Қазақстан аймағында – Қимақ қағанаты, ал 
Жетiсуда – Түргеш мемлекетi қалыптасты.
у
*К
б
16
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Қытай деректерiнде ________ «он тайпаның» қағаны аталды.
1.2. Батыс Түрік қағанатының негiзiн құраған он тайпа ________ тауларынан 
_______ дейiнгi жердi иеленді. 
1.3. Қағанатта ұлы әмiршi, әскери қолбасшы және барлық жердiң иесi _______ 
саналды.
1.4. Батыс Түрiк қағанатының қысқы ордасы iрi сауда, қолөнер орталығы 
_______ қаласы болды.
1.5. Қағанаттағы ябғу, шад және елтебер лауазымдары _______ әулетіне тиесілі 
болды.
1.6. Батыс Түрiк қағанатының дағдарысқа ұшырау себебi _______ және _______ 
тайпаларының арасындағы билiк үшiн күрес болды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Батыс Түрік қағанатының жазғы ордасы
 
А) Суяб
 
Ә) Тараз
 
Б) Отырар
 
В) Мыңбұлақ
 
Г) Сығанақ
2.2. Батыс Түрiк қағанатындағы өзара қырқыстар, билiктiң әлсіреуі Жетiсуға 
басқыншылар әскерiнiң баса-көктеп енуіне әкелді
 
А) Ұйғыр қағанаты 
 
Ә) Византия империясы
 
Б) Таң империясы
 
В) Шығыс Түрiк қағанаты
 
Г) Қарлұқ қағанаты
2.3. Батыс Түрiк қағанаты орнына құрылған түркi мемлекеттерi 
 
1) Хорезмшахтар мемлекетi
 
2) Оғыз мемлекетi
 
3) Қимақ қағанаты
 
4) Қарахан мемлекетi
 
5) Қыпшақ хандығы
 
6) Қазақ хандығы
 
7) Шайбанилер мемлекетi
 
8) Хазар қағанаты
2.4. Бiлге қаған және оның iнiсi Күлтегiн тұсында қайта өркендеген мемлекет
 
А) Қарлұқ қағанаты
 
Ә) Батыс Түрік қағанаты
 
Б) Шығыс Түрік қағанаты
 
В) Ұйғыр қағанаты
 
Г) Түргеш қағанаты 
у
*К
б
17
 §3.  
        ТҮРГЕШ ҚАҒАНАТЫ (704–756 жылдар)
Тақырыпты оқу барысында:
– Батыс Түрік және Түргеш қағанаттарының тарихына салыс тырмалы тал­
дау жасай аласыңдар;
– Түргештердің қытай, араб, шығыс түркілерімен күрестері туралы 
білесіңдер;
– Атлах шайқасының Орталық Азия үшін тарихи маңызын түсінесіңдер.
Халқы және жер аумағы. Түргештер VI ғасырда Батыс Түрiк қа ға -
натының құрамында болды. Олар Iле, Шу өзендерiнiң аралығын қо ныс-
танып, Шу түргештерi (сары түргеш) және Iле түргештерi (қара түр геш) 
болып бөлiндi. VII ғасырдың соңында түркілердiң Қытайға қарсы кү ресi 
түргеш тайпаларының күшеюiне әкелдi. 704 жылы түргештер Же тiсуда 
өз саяси үстемдiгiн орнатты.
Түргештер әулетiнiң негiзiн Үшлiк қаған қалады. Үшлiк елдi 20 
әкiмшiлiк аймаққа бөлдi, оның әрқайсысы әскер шығарды. Ол бас 
орда етiп Шу өзенi бойындағы Суяб қаласын белгiледi. Екiншi ордасы 
Iле өзенi бойындағы Күнгiт қаласында болды.
Түргеш қағанаты тарихындағы әйгілі билеушiлер: мемлекеттiң 
негiзiн қалаушы Үшлiк және Сұлық (Сұлу). Олардың тұсында түргештер 
ны ғайып, Жетiсудағы ең қуатты мемлекетке айналды.
Түргеш мемлекетiнің жағдайы құрылған кезiнен бастап күрделі бол-
ды. Оңтүстiк-батыста олар арабтармен қиян-кескi күрес жүргiздi. Оң-
түстiк-шығыста Қытай басқыншылығына тө-
теп бердi, шығыстан Шығыс Түрiк қағанаты 
қауiп төндiрдi.
Араб жаулап алушылығы. VII ғасырдың 
екiн шi жартысында арабтар Орталық Азияға 
бас қын шылық жо рықтарын бастады. VIII ға-
сыр дың басында араб әскерлерi түргештер дiң 
шегара сына жақын келді.
Үшлiк 706 жылы араб әскерлерiне қар-
сы тұрған соғ дыларға көмек беруге тырысты. Түркi-соғды одағының 
бiрiккен күштерi Бұхара түбiнде араб әскерлерiне айтарлықтай соққы 
бердi. Алайда бұл жеңiс ұзаққа бармады. Араб қолбасшысы Құтайба ибн 
Мүсiлiм одақтастар арасындағы келiспеушiлiкті пайдалана бiлдi. Құ-
тайба Орталық Азия жерiн басып алды.
Түргештердің өз мемлекетін 
құру себептері:
– дербес мемлекеттілікті 
қайта өркендетуге ұмтылыс;
– Батыс Түрік қағандары би лі­
гінің әлсіреуі;
– сыртқы жаулардан қорғану 
қажеттігі.
2–3479
у
*К
б
18
Сыртқы басқыншылармен белсенді күрес Сұлық қаған (715– 
738 жылдар) есімімен байланысты. Сұлық қаған тұсында түргештердің 
ордасы Тараз қаласы болды. Талантты қаған мемлекеттiң бұрынғы 
қуатын қалпына келтiре алды. Сұлықтың дипломатиялық және әскери 
шаралары Қытай тарапынан төнген қауiптiң алдын алды. Мұның өзi 
түргештердiң батыста арабтарға қарсы әрекеттерiн жандандыруға 
мүмкiндiк бердi.
Сұлық арабтарға қарсы батыл қимылдағаны соншалық, олар оған 
Әбу Музахим (Сүзеген) деген лақап ат қойды.
Қытаймен күрес. Сұлық қаза болғаннан кейiн Қытай империясы Же-
тiсу аймағына басқын шылық саясатын қайта бастады. 740 жылы Қытай 
әскерлерi Таразды басып алып, тонады. Түргештердiң орталығы Суябты 
қиратты. 
751 жылы Тараз маңындағы Атлах қаласында араб және қытай 
әскерлерi арасында үлкен шайқас өтті. Түргештер мен қарлұқтар араб 
жа ғына шығып, соғыс бес күнге созылды. Шайқаста Қытай әскерi толық 
талқандалды.
Атлах түбiндегi шайқастың түркі халық тарының тағдырында 
үлкен тарихи маңызы болды:
Түргештердің басқыншыларға қарсы күресі
у
*К
б
19
Атлах шайқасында 
түркілер неліктен араб­
тар жағында болды деп 
ойлайсыңдар?
– Қытайлар Жетiсудан қуылды;
– Арабтар Орталық Азия аумағына шегін-
ді. Бұл аймақта ислам тез тарала бастады;
– Атлах түбіндегі шайқастан кейін түр-
кілер арасына ислам мәдениеті кеңінен енді.
Жетiсуға Алтай мен Тарбағатайдан қарлұқ тайпалары қоныс аудар-
ды. Әлсiреген Түргеш мемлекетi қарлұқтардың қысымынан 756 жылы 
құлады.
Түргеш қағанатының құлау себептері: Қытай және арабтармен 
соғыс; Шығыс Түрік қағанаты тарапынан көрсетілген қысым; қара 
және сары түргештер арасындағы қақтығыс.
Жетісудағы соғдылар. Соғдылардың Жетісуға VI–VIII ғасырларда 
қоныс аударуының үш түрлі себебі бар. В.В. Бартольд оның негізгі 
себебі ретінде, біріншіден, сауданы атайды. Екіншіден, Соғды еліндегі 
тап күресінің өршуі де өз әсерін тигізген. Билеушілердің қысымына 
шыдамаған соғды диқандары мен көпестері Жетісуға көшіп кеткен. 
Үшінші себебі, Орталық Азияны арабтардың жаулап алу әрекетімен бай-
ланыстырылады.
751 жылғы 
Атлах 
шайқасы. 
Суретшi 
Т. Асықов
у
*К
б
20
Соғдылардың Жетісуға қоныс аударуы VII– 
VIII ғасырлардағы егіншілік және қала мәдениеті 
тарихында елеулі із қалдырды. Түркі тілді ортаға 
түскен соғдылар жергілікті тұрғындардың тілін, 
мәдениеті мен әдет-ғұрпын қабылдады. Сөйтіп, соғдылар түркіленіп кет-
ті. Махмұд Қашғари (ХІ ғасыр) соғдылар арасында түркіше сөйле мей-
тіндердің бол мағандығын жазған.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. VI ғасырдан басталған деректерде түргештер _______ қағанаты құрамында 
аталып, _______ мен _______ аралығындағы аймақты мекендедi.
1.2. Түргештер әулетiнiң негiзiн _______ қаған қалады.
1.3. Түргештер оңтүстiк-батыста _______ шайқас жүргiздi, оңтүстiк-шығыста 
_______, шығыстан _______ қағанаты қауiп төндiрдi.
1.4. Арабтарға 
қарсы 
батыл 
әрекеті 
үшiн 
жаулары 
Сұлық 
қағанды 
______________ деп атады. 
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Жетiсуда түркiлердiң арабтарға қарсы күресi кезінде билiк басына келген 
тайпа
 
А) қыпшақтар
 
Ә) қимақтар
 
Б) түргештер
 
В) қарлұқтар
 
Г) оғыздар
2.2. Жетiсуда түргеш тайпаларының билiгi орнаған жыл
 
А) 744 жыл
 
Ә) 751 жыл
 
Б) 704 жыл
 
В) 603 жыл
 
Г) 940 жыл
2.3. Түркі халықтарының тағдырындағы Атлах шайқасының тарихи маңызы
 
1) арабтар Мауараннахр өңiрiнен ығысты
 
2) Түргеш қағанаты қалпына келтiрiлдi
 
3) арабтар Жетiсу жерін тастап кетті
 
4) қытай әскерi Мауараннахрдан қуылды
 
5) қытай әскерi Жетiсудан шегінді
 
6) арабтар исламды таратты 
 
7) монғолдар Жетісу аумағына енді
 
8) арабтар жағында соғысқан түркілер ислам мәдениетін таңдады
Атлах шайқасына қатысушының атынан әңгiме жазыңдар.
Соғдылардың 
Жетісуға қо ныс аудару 
себептерін атаң дар.
у
*К
б
21
 
   §4. 
     ҚАРЛҰҚ ҚАҒАНАТЫ (756–940 жылдар)
Тақырыпта мыналар қарастырылады:
– қарлұқтардың VIII ғасырдың бірінші жартысында Жетісу аумағына қоныс 
аударуы;
– Қарлұқ мемлекетінің құрылуы мен өзіндік ерекшеліктері.
Жер аумағы және халқы. Қарлұқтар – Алтай мен Балқаш көлi 
ара лы ғындағы жерлерді мекендеген көшпелі тайпалар. Ибн әл-Факих 
(Х ға сыр) «олар (қарлұқтар) – көне түркілер» деп жазды.
VII ғасырдың соңынан бастап қарлұқтар Шығыс Түрiк қағанатының 
ықпалында болды. Бiрiккен ұйғыр және қарлұқ күштерi шығыс түркі-
лердiң билiгiн құлатты. Орталық Азияда жаңа мемлекет – Ұйғыр қағанаты 
(744–840) құрылды. Ұйғыр тайпаларының билеушiсi қаған, қарлұқтар 
көсемi жабғу лауазымын алды. Қарлұқтар ұйғырларға бағынды. Қарлұқ-
тардың дер бестiкке ұмтылуы ұйғырлардың қарсылығына әкеліп, олар 
бұл кү ресте жеңiлдi. Жеңiлiске ұшыраған қарлұқтар ұйғыр жазбаларын-
да айтылғандай, «Ит жылы (746) батысқа қарай Он оқ елiне қашты».
Жетiсуда қарлұқтар оғыз тайпаларының 
қарсылығына кезіктi. VIII ғасырдың ортасын-
да қарлұқтар оғыздарды Жетiсудан Сыр дария-
ның төменгi ағысына қарай ығыс тырды.
Қарлұқтардың Жетiсуда билік жүргізуі. 
756 жылы қарлұқтар түргештердi ығыс тырып, 
Жетісу аумағына өздерiнiң саяси үстемдiгiн орнатты.
Шығыс деректерiнде: «Қарлұқтар түргештер елiне аттанып, басып 
алды. Оларды бағындырып, билiгiн құлатты» деп айтылған. Қарлұқтар 
ерте феодалдық мемлекет құрды. Ордасы Суяб қаласы саналды. 
VIII–Х ғасырларда қарлұқ тайпалары Жоңғар Алатауынан Сыр -
дарияға дейiнгi Қазақстанның үлкен аумағына қоныстанды. Х ға-
сыр дағы араб дерегінше: «Қарлұқтар жерiн батыстан шығысқа дейiн 
жүрiп өту үшiн 30 күн қажет болған».
Мемлекеттiк құрылымы. Жетісу мен Оң-
түс тік Қазақстанның көп теген тайпалары қар-
лұқтар көсемінің қол астына қарады.
Қарлұқтардың Жетісуға қоныс 
аударуының себептері: 
– көші­қон үшін жаңа 
жерлердің қажеттігі;
– ұйғырлармен бәсекелестік.
Қарлұқ қағанаты қашан және 
қандай тарихи жағдайда 
құрылды?
у
*К
б
22
Қарлұқ қағанатында басқарудың әскери-әкiмшiлiк жүйесi ор-
нықты. Мемлекет басында жабғу болғанымен, олардың билiгi әлсіз еді. 
Саяси-әлеуметтік құрылымы жағынан феодалдық мемлекет саналды. 
Қарлұқтарда жекеменшік дамыды. Тайпа ақсүйектерiнiң мұрагерлiк 
басымдықтары болды. Бұл орталық билікті нығайтпады. Араб және пар-
сы деректерiне сәйкес, IХ–Х ғасырларда қарлұқ бiрлестiгi көптеген ру-
тайпалық топтардан тұрды. Қарлұқтар арасында бұлақ тайпасы жетекші 
саналды. Халықтың негізгі бөлігін қатардағы қауым мүшелері, ең төменгi 
құқығы жоқ топты құлдар құрады.
Көшпелi тайпаларды басқарушы ақсүйек 
қауымы тек жайылымға ғана емес, қалаларға 
да иелiк еттi. Деректерге сәйкес, қарлұқтар 
елiн дегі 25 қала мен қоныстың көпшiлiгi 
Ұлы Жiбек жолы бойын да орналасты.
840 жылы Енисей қырғыздары қарлұқтар-
дың қолдауымен Ұйғыр қағана тын құлатты. 
Бұл жағдайды қарлұқ жабғуы пайдаланып, Ұйғыр қағанатын бағын-
дырды. Сол жылы қарлұқ жабғуы қаған лауазымын иелендi. Ұйғырлар 
мен қарлұқтар бақталастығы қарлұқтардың жеңісімен аяқталды.
Қазақстан аумағында қарлұқ кезеңiнде (VIII–Х ғасырларда) жер-
гілікті тұрғындарды түркілендіру үрдiсі белсенді жүрдi. 
Арабтармен күрес. Арабтар үшін Жетісудың стратегиялық, сауда-
экономикалық мәні зор қалаларының маңызы ерекше болды. Сондықтан 
олар Жетісу өңіріне жиі-жиі жорық жасаумен болды. 
Қарлұқ қағанатының мемле­
кет тік құрылымы туралы әң­
гі мелеңдер. Жоғары биліктің 
әлсіздігі неліктен мемлекеттің 
әлсіреуіне әкелді? 
Араб жауынгерлерi 
IХ ғасырдың 20-жылдарында Орталық 
Азия да Саманилер әулетiнің билігі орнады. 
840 жылы саманилер түркiлерге қарсы «қа-
сиеттi соғыс» жариялап, Испиджабты ба сып 
алды. Бұл қала Оңтүстiк Қазақстанда ислам-
ды таратудың орталығына айналды. 
ІХ ғасыр соңында саманилер Таразды 
және оның маңындағы қалаларды басып 
алып, тұрғындарын исламға қаратты. 
Араб басқыншылығы нәтижесiнде қаға-
нат әлсiредi, ал Қарлұқ қағанатына үлкен қа-
уiп Қашғар жағынан төндi. 940 жылы Қаш-
ғар түркiлері Баласағұн қаласын басып алды. 
у
*К
б
23
Оғыз мемлекетіне қарайтын 
аймақтар (шамамен Х ғ.)
Қимақтар мемлекеттік бірлестігіне 
қарайтын мемлекеттер
Саманидтер мемлекетіне 
қарайтын аймақтар (шамамен 
ІХ–ХІ ғғ.)
Қолөнер мен сауда орталықтары
Ескерту: картада өзен-көлдердің 
қазіргі атаулары көрсетілген
Қазақстан Республика-
сының қазіргі шегарасы
Түргеш, Қарлұқ қағанаттарының 
шегаралары (шамамен VІІІ–ІХ ғғ.)
Қарахан мемлекетінің шегарасы 
(шамамен Х–ХІІІ ғғ.) 
№2 КАРТА
у
*К
б
24
Қарлұқ қағанаты өмiр сүруiн тоқтат ты. 200 жылдай 
өмiр сүрген мемлекет тарихы аяқ талды. Жетiсуда 
билiк жаңа әулет – қарахан дықтарға өттi. Олар ұзақ 
жылдар бойы Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақстандағы 
қарлұқ және түргеш тайпаларына билік жүргізді.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Араб басқыншылығының нәтижесін түсіндіріңдер. 
2. Қарлұқ қағанаты басқару жүйесінің ерекшелігін атаңдар.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Деректерге сәйкес көшпелi қарлұқ тайпалары _______ мен _______ көлi 
аралығын мекендеді.
1.2. VIII ғасырдың ортасында қарлұқтар мен оғыздар арасындағы күрес _______ 
жеңiсiмен аяқталды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. 840 жылы жеңіліс тапқан тайпа 
 
А) наймандар
 
Ә) қимақтар
 
Б) қыпшақтар
 
В) ұйғырлар
 
Г) оғыздар
2.2. 840 жылы Ұлы Далада қарлұқтар көсемiнiң иеленген жоғары лауазымы
 
А) хан
 
Ә) жабғу
 
Б) елтебер
 
В) шад
 
Г) қаған
2.3. Х ғасырдың ортасында Қарлұқ қағанатын әлсiретіп, құлауына себеп болған 
жағдайлар
 
1) Қытаймен күрес
 
2) мықты экономикалық байланыстың болмауы
 
3) оғыздармен күрес
 
4) арабтардың басқыншылығы
 
5) эфталиттердiң басқыншылығы
 
6) Ұлы Жiбек жолы қызметінің тоқтатылуы
 
7) қарақытайлардың баса-көктеп енуi
 
8) билеушi әулеттiң құлауы
Қарлұқ мемлекетінің 
құлау се беп терін 
анықтаңдар.
у
*К
б
25
Оғыз тайпалары туралы 
жаз ба деректер тізімін 
құрас ты рыңдар.
Оғыз тайпаларының қа­
лып тасу аумағын анық­
таңдар.
Еділ мен Жайық 
өзендерінің аралығы 
Сырдарияның төменгі 
ағысы мен Арал бойы
Солтүстік-батыс 
Жетісу  
 
  §5. 
 ОҒЫЗ МЕМЛЕКЕТI (IХ–ХI ғасырдың ортасы)
Тақырыпты оқу барысында:
– оғыздардың қайдан және қайда көшкендігін білетін боласыңдар;
– оғыздардың саяси тарихымен танысасыңдар;
– Оғыз мемлекетінің құлау себептерін анықтайсыңдар;
– оғыздардың Қазақстан тарихындағы рөліне баға бересіңдер.
Оғыз мемлекетiнiң құрылуы. Оғыздар жайлы деректерді IХ–Х ғасыр-
лардың басындағы араб тіліндегі шығармалардан кездестіреміз. Оғыз -
дарда мемлекет болғандығы туралы әл-Якубидiң, географ әл-Факих тің 
еңбектерінде айтылады. Оғыздардың тайпалық құрамы туралы деректерді 
Махмұд Қашғари еңбектерiнен кездестіреміз.
Орыс жылнамаларында да оғыздар туралы ай-
тылады. Бұл жылнамаларда оғыздар печенегтерге, 
хазарлар мен Едiл бұлғарларына қарсы бiрлескен 
күреске байланысты торк деп аталған. Оғыз та-
ри хындағы бірқатар оқиғалар «Оғызнама» эпикалық шығармасында 
баяндалған.
Деректерге қарағанда оғыз тайпалары Жетiсу аумағында қалып-
тасқан. Оғыздар құрамына түркi тiлдес көшпелi тайпалар ғана емес, 
үндiеуропалық және финн-угор тектес тайпалар да енген. Түрлi рудан 
тұратын тайпалар бiрiгiп, тарих сахнасына оғыз есiмiмен шықты. Батыс 
Қазақстан аумағына келгенге дейiн оғыздардың Жетiсуда Ескi Гузия деп 
аталатын ордасы болды.
VIII ғасырдың екiншi жартысында қар лұқ-
тар мен күрес нәтиже сiн де оғыздар Жетiсуды тас-
тап, Сырдария бойы аумағына қоныс аудар ды. 
Сырдарияның төменгi ағысы мен Арал бо йы ның 
далалық алқабын ба сып алды. IХ ғасырдың соңында олар хазар лармен 
одақтаса отырып, печенегтерге соңғы соққы берді де, Жайық пен Едiл 
бойы аралығын толық иемдендi. Печенегтермен болған ұзақ күрес оғыз-
дардың IХ ғасырда мемлекет құруына ықпал еттi. Оғыздардың орта лығы 
Янгикент қаласы Сырдария бойында, көшпелі және отырықшы мәдениет 
тоғысында орналасты.
у
*К
б
26
Тақырып пен картаны 
пайдалана отырып, 
оғыздардың қайда 
көшкендігін анықтаңдар.
Оғыздардың мемлекеттiк құрылымы және сая-
си тарихы. Махмұд Қашғари оғыздардың бастапқы 
кезде 24 тайпаға бiрiгiп, боз оқ және үш оқ деген 
екi топқа бөлiнгендiгiн келтiредi. Боз оқтар ерекше 
артықшылыққа ие болды.
Оғыз мемлекетiнiң басшысы, жоғары билеушiсі жабғу деп аталды. 
Әскердiң бас қолбасшысы – сюбашылар әскери кеңеске сүйендi. Би-
леушіні ең мықты да ықпалды рулардан тұратын кеңесте сайлады. Оғыз 
мемлекетi бiртұтас болған жоқ. Жоғары билеушiнiң билiгi тайпа лық 
ақсүйек қауымының кеңесiмен шектелдi. Би леу-
шiлердiң әйелдерi де сарай өмiрiнде маңызды рөл 
атқарды. Мұрагерлер тәрбиелеу үшiн арнайы қам-
қор шылар – атабектер тағайындалды.
Х ғасырдың соңы – ХI ғасырдың басында мем-
лекетте салық жүйесi жұмыс iстедi. Мұның өзi 
оғыздарда басқару жүйесі болғандығын бай қатады.
Малға жекеменшік мүлік теңсіздігінің не гі зі 
болып табылды. Оғыздардың негізгі бө лігі көш- 
пе лі малшаруашылығымен айналыс ты. Арғы бабалары Оғыз қаған- 
ның: «Қозғала беріңдер, отырықшы болмаңдар; жоқшылықты біл мей, 
көктемгі, жазғы және қысқы жайылымды сағалап, өзен бойымен көшің-
дер» деген өсие тіне берік болды.
Тақырып бойынша 
жабғу, сюбашы, атабек 
ұғымдары мен қызметіне 
сипаттама беріңдер. 
Оғыз мемлекетінің 
басқару жүйесі қалай 
құрылғандығына 
қорытынды жасаңдар.
Оғыз 
жауынгерлері
у
*К
б
27
Х–ХІ ғасырлардағы деректерде оғыздардың 
Жент, Сауран, Сығанақ т.б. қалалары аталады. 
Малынан айырылған көшпелілер отырықшы өмір 
салтына көшті. Диқаншылық пен қолөнер олардың 
негізгі кәсібіне айналды. Оғыз көшпелі даласы Ма-
уараннахр мен Жетісудың егіншілік өңірлерімен 
тығыз қарым-қатынас жасады. Оғыздардың бір 
бөлігі исламды қабылдады.
Оғыз мемлекетi Еуразия тарихында маңызды 
рөл атқарды. Олар 965 жылы Киев Русiмен одақ-
таса отырып, Хазар қағанатын талқандады. Оғыз-
дар хазарларға қарсы күресте Қара теңiз жаға ла у- 
ындағы құнарлы жайылымдық жерлердi тартып 
алуды көздеді. Едiл бойымен өтетiн сау да жолда-
рына бақылау орнату мақсатын қойды.
985 жылы Оғыз билеушісі Киев князы Влади-
мирмен одақтаса отырып, Едiл Бұлғариясын жеңдi. 
Бұл Оғыз мемлекетінің саяси жағынан кү ше юiне 
ықпал еттi. Белсендi сыртқы саясат нәтижесiнде 
оғыздар оңтүстiкте Мауараннахр мен шектесіп, ба-
тысында Кавказ аймағына жет тi. Х ғасырда Сыр-
дариядан Кавказға де йiнгi аумақ Оғыз даласы 
аталды.
Оғыз мемлекетiнiң құлауы. Белсендi сырт-
қы саясат және көп жылғы соғыстар қыруар қар-
жыны талап еттi. Сол себепті жыл сайын салық 
ұл ғайтылды. Х–ХI ғасырлар аралығында оғыз тайпаларының салық 
жи науға наразылық бiлдiрген көтерiлiсi бас талды. Салжұқ көсем де-
рi дағдарысты өз мақсаттарына пайдалана білді. 
Олар оғыз билеушi ле рiне қарсы көтерiлiске басшы-
лық еттi. Дегенмен Шахмәлiк жабғу тұсында 
Оғыз мемле кеті қайтадан күшейіп, 1041 жылы 
Хо резмдi басып алды. Алайда екі жылдан кейін 
Шах мәлiк салжұқтарға тұтқынға түсіп, өлтірілді. Ол оғыздардың соңғы 
билеушісі еді.
Салжұқтармен болған ұзақ жылғы соғыстар, тайпалардың ауыр 
салыққа қарсы көтерiлiстерi Оғыз мемлекетiн әлсiреттi. Әлсiреген Оғыз 
мемлекетi қыпшақ тайпалары көсемдерiнiң соққысынан түпкiлiктi 
Оғыздардың Хазар 
қағанаты және Еділ 
Бұлғария сымен кү ресінің 
себептерін көрсе тіңдер.
Печенег
Хазар
у
*К
б
28
құлады. Оғыздардың бiршама бөлiгi қыпшақтардың қысымымен 
Шығыс Еуропа және Кiшi Азия елдерiне қоныс аударды. Қалған бөлiгi 
түркi тiлдес Дештi Қыпшақ тайпаларымен қосылып, араласып кетті.
Оғыз тайпалары қазiргi түркi халықтарының 
қалыптасуына өзіндік үлес қосты. Олар қазақ-
тардың этникалық тарихында маңызды iз қал-
дырды.
ХI ғасырдың ортасына қарай Орталық Азияда қыпшақтар үстем жағ-
дайға ие болды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Оғыздар 965 жылы Киев Русiмен одақтаса отырып, _______ қағанатын тал-
қандады.
1.2. Оғыздардың хазарлармен күресінің мақсаты _______ теңіз жағалауындағы 
құнарлы жерлерді алу.
1.3. Х ғасырда Сырдариядан Кавказға дейiнгi аумақ ______ даласы аталды.
1.4. Оғыз мемлекетіндегі дағдарысты _______ көсемдерi тиiмдi пайдаланды.
1.5. ХI ғасырдың ортасына қарай Оғыз мемлекетi _______ тайпалары соқ-
қысынан құлады.
1.6. Оғыз мемлекетi құлағаннан кейiн олардың бiраз бөлiгi _______ және 
_______ елдерiне қоныс аударды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. IХ–ХI ғасырдың басында Еуразия тарихында маңызды рөл атқарған мем-
лекет
 
А) Қыпшақ
 
Ә) Қарлұқ
 
Б) Оғыз
 
В) Найман
 
Г) Керейiт
2.2. 985 жылы Оғыз жабғуы Киев князi Владимирмен одақтасып, жеңiлiске 
ұшы ратқан ел
 
А) Едiл Бұлғариясы
 
Ә) Хазар қағанаты
 
Б) печенегтер
 
В) Византия
 
Г) Чернигов князы
2.3. ХI ғасырдың басында Оғыз мемлекетiнiң құлау себептерi
 
1) салжұқтармен болған ұзақ жылғы соғыс
 
2) қыпшақ тайпаларының соққысы
 
3) әулеттердiң тақ үшiн күресi
Оғыз мемлекетінің құлау 
се беп терін анықтаңдар.
у
*К
б
29
 
4) ауыр салықтарға қарсы көтерiлiстер
 
5) Ұлы Жібек жолы қызметінің тоқтатылуы
 
6) қарақытайлардың басып кiруi
 
7) араб басқыншылығы
 
8) Қытай жаулап алушылығына қарсы күрес
2.4. ХI ғасырдың ортасында Оғыз мемлекетi құлап, оғыздардың бiраз бөлiгi 
Шығыс Еуро па шегіне қоныс аударды, ал қалған бөлiгi
 
1) Дештi Қыпшақ тайпаларымен қосылып, араласып кетті
 
2) Хазар қағанатына кеттi
 
3) Қимақ қағанатына бірікті
 
4) Хорезмшахтарының қол астына өттi
 
5) Орталық Азияға қоныс аударды
 
6) Шайбанилерге бағынды
 
7) Кіші Азия аумағына ығысты
 
8) Қазақ хандығы құрамына енді
   §6. 
      ҚИМАҚ ҚАҒАНАТЫ 
 
 
      (IХ ғасырдың соңы – ХI ғасырдың басы)
Тақырыпты оқу барысында:
– Қимақ қағанатының құрылу себебін анықтайсыңдар;
– сыртқы саясатына талдау жасайсыңдар;
– қимақтардың шаруашылығы мен мәдениеті туралы білесіңдер.
Қимақ қағанатының құрылуы. VIII–IХ ғасырлар аралығында Сол-
түстiк-шығыс Қазақстан аумағында қимақ тайпалар одағы қа лыптасты. 
Қимақтар туралы араб, парсы, түркі және қытай деректерінде айтылған. 
Осы деректер негiзiнде қимақтардың Батыс Монғолия даласында өмір 
сүргенін білеміз. Қимақтар ол жерден VII ғасырдың ортасында Алтай 
таулары мен Ертiс бойына көштi.
Тайпаның өз алдына бөлектенуі Батыс Түрiк қағанатының құлауы 
барысында 656 жылы iске асты. Қимақтар тайпасының басшысы шад-
түтiк лауазымын иелендi («билеушi көсем» дегендi бiлдiредi). 
VIII–ІХ ғасырлардағы оқиғалар барысында қимақ тайпалары Ертiс-
тен Жоңғар қақпасы аралығындағы аумаққа берiк орнықты. Кейiн 
батыста Жайыққа дейiн жылжыды. VIII ғасырдың соңында қимақ бір-
лестігіне көптеген қыпшақ тайпалары ендi.
у
*К
б
30
Қимақ бірлестігінің 
құрылуына қандай оқиғалар 
ықпал еткен ін айтыңдар.
Қимақтардың батысқа қоныс аударуына – жайылымдар қажетті-
лігі, Енисей қырғыздарымен қақтығыстар, Ұйғыр қағанатының қы-
сымы ықпал етті.
Қимақ қағанатының құрылуы IХ ғасырдың ортасында аяқталды. 
840 жылы Ұйғыр қағанаты құлағаннан кейiн оған енген тайпалардың 
бiр бөлiгi қимақтарға қосылды. Қимақ тайпалық одағының басшысы 
қаған лауазымын иеленді. 
Қимақтардың мемлекеттiк құрылымы. Қи мақ қағанатының құ ра-
мына бірнеше тайпа ендi. Олардың ішіндегі сан жағынан басымы қып-
шақтар болды. Мемлекеттің орталығы Ер тiстің 
жоғарғы жағында орналасты. Қимақтардың қол 
астын дағы барлық ха лық иелiктерге бөлiндi. 
Шығыс Қа зақстандағы қимақ кезеңінің ескі 
қорымдары оларда жерлеу салтының әртүрлі 
бол ған ын көрсетеді. Мұның өзі қимақ одағына енген тай палардың көп 
екенін дәлелдейді.
Қимақ қағаны нақты билiктi иелендi. Ол жер иелiктерін тайпа кө-
семдеріне әскери қызметте сiңiрген еңбегiне қарай үлестiрдi. Өзі қа-
ғанаттың жоғарғы бас қолбасшысы саналды. Иелiк билеушiлерi қаған 
әскерiне белгiленген мөлшерде жасақ берiп отырды.
IХ ғасырда «қимақ билеушісінің» әскерi ру-
лар жасағы ретiнде құрылып, «салт аттылардан» 
тұрды. Деректерде қимақ тардың жауынгерлігі 
мен қағанның күш-қуаты атап көр сетiледi. Онда 
«Қимақ әмiршiсi – ұлы патшалардың санатында 
және бе делi жағынан даңқтылардың бiрi» екені айтылған. 
Қимақтардың темiр сауытты атты әскері, көптеген қамал-қалалары 
болды. Алакөл аймағын тұтас қамал-қалалар жүйесі қорғады.
Деректерде қимақ елiндегі «он бiр басқарушылар» туралы айтыла-
ды. Жергiлiктi жер билеушiлерi билiктi мұрагерлiк жолмен өз балалары-
на қалдырды. Алайда олардың билiгiн қаған бекітетін еді. Мұндай билiк 
жүйесi бөлiнуге әкелді. 
Шаруашылығы мен мәдениеті. 
Араб ғалымы әл-Идриси 16 қимақ қаласын атайды. Бұл қа-
лалардың басым бөлiгi Ертiс және Алакөл аймағында орналасты. 
Қимақтардың егiс алқаптары, қалалары мен қоныстары туралы ай-
Тақырып мәтінін пайдалана 
отырып, қимақ қағанының 
билігі қандай болғандығын 
анықтаңдар.
у
*К
б
31
тылады. Қағанның Ертiс бойындағы ордасы Имақия қаласы туралы 
араб саяхатшылары жазып қалдырған. Қимақтар негiзінен көшпелi 
малшаруашылығымен айналысты.
Қимақтар көне түркі әлiпбиiн пайдаланды. Ертiс бойы мен Тарбағатай 
тауларынан IХ–Х ғасырлардағы көне түркі жазулары табылған. 
Қимақтар Тәңiрге табынып, ата-баба рухына сиынды.
Сыртқы саясаты. Сыртқы саясатта қимақ қа-
ғандары айтарлықтай батылдық танытты. ІХ ғасыр 
ортасына қарай олар шығыста Алтайдан, батыста 
Жайыққа дейінгі тайпаларды біріктірді.
Қимақтардың Енисей қырғыздарының елiне баса-көктеп кiруi ту-
ралы деректер тарихтан белгiлi. Қимақтар оғыздармен бейбіт қарым-
қатынас орнатты. 
Көршi мемлекеттер қимақтардың жерiне шабуыл жасап отырған. 
Мәселен, қарахандықтар қимақ жерiне бірнеше рет әскери жорықтар жа-
сап, Ертiске дейiн жеттi. 
Х ғасырдың басында Қимақ қағанатының шегарасында тыныш-
тық орнады. Әскери шабуылдар көбiнесе көршiлердiң тату қарым-
қатынасымен алмасты. Бұған Едiл бойынан, Орталық Азиядан қимақ-
тарға барған көптеген сауда жолдары дәлел бола алады. Ұлы Жiбек 
жолы да Ертiстегi қимақ қағанының ордасына жеткен.
Қимақ қалалары туралы 
деректер не айтады?
Қимақ жауынгерi
Қимақтың садақшы жауынгерi
у
*К
б
32
Тақырып пен картаны пайда­
ланып, Қимақ мемлекетінің 
көршілермен байланысын 
анықтайтын сызба жасаңдар.
Қимақ мемлекетінің құлау 
себептерін атап көрсетіңдер.
Мемлекеттiң құлауы. Қимақ елi қуатты 
мемлекет еді. Алайда Х ғасырдың екінші жар-
тысынан оның құлдырау белгiлерi байқала бас-
тады. Орталық билік әлсіреп, Қимақ мемлекеті 
ыдырады. Оның себептері: біріншіден, жеке 
жер иеліктері билеушілері дербестікке ұмтылды. Екіншіден, қыпшақ кө-
семдері дербес мемлекет үшін күресті. Мұның бәрі мемлекеттiң құлауына 
жеткізді. 
ХI ғасырдың басында Қимақ қағанаты өмiр 
сүруiн тоқтатты. Оның жер аумағы қып шақ-
тарға өтті. Қимақ кезеңі аяқталып, қыпшақтар 
тарихы басталады.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Қимақтардың мемлекеттiк құрылымын Түрiк қағанатымен салыстырып, 
олардың ұқсастығы мен айырмашылығын анықтаңдар.
2. Оқулық мәтіні бойынша қаған билігін сипаттаңдар.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Қимақтардың бастапқы қонысы Батыс _______ даласы болды, бұл жер-
лерден олар VII ғасырдың ортасында _______ таулары мен _______ 
бойына көшті.
1.2. Батыс Түрік қағанаты құлағаннан кейін _______ тайпалары бөлек шықты.
1.3. Әл-Идриси _______ өзені мен _______ көлі алқабында орналасқан 16 қимақ 
қаласын атайды.
1.4. ІХ–ХІ ғасырдың басында қимақтарда _______ табыну және _______ рухы-
на сиыну маңызды орын алды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қимақ қағанатының құрылу үрдiсi аяқталған кезең
 
А) ХI ғасырдың басы
 
Ә) Х ғасырдың соңы
 
Б) IХ ғасырдың соңы
 
В) VIII ғасырдың соңы
 
Г) ХII ғасырдың басы
2.2. Қимақ мемлекетiнің құрамындағы саны басым тайпа 
 
А) қыпшақтар
 
Ә) түргештер
 
Б) қарлұқтар
 
В) саманилер
 
Г) оғыздар
2.3. Қимақ қағанатының құрылуы IХ ғасырдың ортасында мына мемлекеттiң 
бiрi құлағаннан кейiн аяқталды
у
*К
б
33
 
 
А) Ұйғыр қағанаты
 
Ә) Қарахандықтар мемлекетi
 
Б) Хазар мемлекетi
 
В) Моғолстан
 
Г) Түрiк қағанаты
Бірінші тарау бойынша 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– VI – ІХ ғасырлардағы мемлекеттердің даму ерекшеліктерін түсіндіріп, 
олардың ұқсастықтары мен айырмашылықтарын анықтайсыңдар.
1.  Жаулап алынған халықтардың түркілік салт-дәстүрді қабылдау се-
бебін түсіндіріңдер. 
2. 
«Этникалық сана-сезім» ұғымын пайдалана отырып, түркілердің өз 
мемлекетін құру себебін түсіндіріңдер.
3.  Түркілер кімге «ер» атағын берді? «Нағыз ер жігіт» деп қа зақтар кім-
ді айтады? 
4.  Өткен тақырыптардың мазмұнына сүйене отырып, түркі тайпалары 
туралы жазба деректер тізімін жасаңдар.
5.  Оқулық мәтіні негізінде Қазақстан аумағындағы VІ–ІХ ғасырлардағы 
мемлекеттердің сыртқы саясатына талдау жасаңдар.
6.  Түрік қағанаты тарихында таптық күрестің болмау себебін түсін-
діріңдер. Түрік қағанаты әкімшілік және әлеуметтік құры лымының 
ерекшеліктерін атап көрсетіңдер.
7.  Тақырып мәтіні бойынша түркілердің арабтармен күресі жайлы 
айтыңдар.
Қарлұқтар мен қимақтардың мемлекеттік және қоғамдық құры-
лымын салыстырыңдар. Қарлұқтар мен қимақтардың екі билеушісі де 
Ұйғыр қағанаты талқандалғаннан кейін қаған лауазымын алды. Екі 
мемлекет те иеліктерге бөлінді. Дербес иеліктердің билігі мұрагерлік 
жолмен берілді.
Сәйкестігін анықтауға арналған тест тапсырмалары
Мемлекеттер
Мерзімдер
А) Түрік қағанаты
Ә) Батыс Түрік қағанаты
Б) Түргеш қағанаты
В) Қарлұқ қағанаты 
1. 704–756 жылдар
2. 552–603 жылдар
3. 756–940 жылдар
4. 603–704 жылдар
1.
3–3479
у
*К
б
34
3.
Саясат
Билеушілер
А) Түрік қағанатының негізін қалады
Ә) Түрік қағанаты биік даму деңгейіне жетті
Б) Түргеш қағанатының негізін қалады
В) Шығыс Түрік қағанатын қайта өркендетті
Г) Түркілердің батыс жорықтарын басқарды
1. Үшлік қаған
2. Білге қаған
3. Иштеми қаған
4. Бумын қаған
5. Мұқан қаған
Тарихи оқиғалар
Мерзімі
А) «Түркі» атауының алғаш рет айтылуы
Ә) Атлах шайқасы
Б) Оғыздар Хазар қағанатын талқандады
В) Оғыз билеушісі Еділ Бұлғариясын жеңіліске ұшыратты
Г) Қытай әскерлері Суяб қаласын талқандады
Ғ) Қарлұқтар Енисей қырғыздарымен одақтасып, Ұйғыр 
қағанатын жеңіліске ұшыратты 
1. 840 жылы
2. 740 жылы
3. 542 жылы
4. 751 жылы
5. 965 жылы
6. 985 жылы
Оқиғаларды ретімен орналастыруға арналған тест тапсырмалары
І. Билік  
 
1. Сұлық қаған   
 
2. Мұқан қаған
3. Бумын қаған
4. Үшлік қаған  
 
ІІ. Мемлекеттер
1. Түрік қағанаты
2. Қарлұқ қағанаты
3. Түргеш қағанаты
4. Батыс Түрік қағанаты
5. Оғыз мемлекеті 
ІІІ. Оқиғалар
1. Арабтардың Қазақстан аумағына басып кіруі
2. Түрік қағанатының құрылуы
3. Қарлұқ қағанатының құрылуы
4. Батыс Түрік қағанатының құрылуы 
5. Атлах шайқасы
Эссе 
«Бумын – Түрік қағанатының негізін қалаушы» тақырыбында эссе жа-
зыңдар.
2.
у
*К
б
35
Екiншi тарау
КӨНЕ ТҮРКI ДӘУIРI МӘДЕНИЕТIНIҢ ТАРИХЫ  
(VI–ІX ғасырлар)
Бұл тарауда бiз көне түркi дәуiрiнiң материалдық және рухани 
мәдениетiн оқимыз. VI–ІX ғасырларда түркілер рухани және ма териал-
дық дамуда үлкен жетістіктерге жетті. Түркілердің руналық жазуы пай-
да болды. Темiрдi өнеркәсiптiк негiзде өндiру қолға алынды, қалалар са-
лынды. Тәңіршілдік, будда, манихей, христиан, ислам дiндерi таралды.
Түркілердiң ортағасырлық мәдениетi көшпелiлер мен отырық-
шыларды бiрiк тiрiп, бiртұтас түркi мәдениетiн қалыптастырды. 
 
   §7. 
VI–ІX ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ТҮРКIЛЕРДIҢ  
Ш 
 
ШАРУАШЫЛЫҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– көне түркі дәуірі материалдық мәдениетінің негізгі белгілері мен ерекше­
ліктерін;
– көшпелілердің әскери өнеріндегі жетістіктерін;
– түркілердің саяси және экономикалық өмірінің дамуындағы металл 
өндірудің рөлін;
– VI–IX ғасырлардағы түркілердің шаруашылық тұрмысының ерекшелік­
терін, күнделікті өміріндегі аң аулау дың маңызын анықтай аласыңдар;
– ескерткіштердің жаңа түрлері, олардың қашан пайда болып, неліктен 
жойылғаны туралы білетін боласыңдар. 
Металл өндiру. Түркілер әлемдiк тарих сахнасына металл өндiру 
арқылы шықты. Түркілер металды кеңінен қолданысқа енгiздi және сол 
арқылы өздерiнің экономикалық қуатын арттырды.
Археологтар Алтайдан V–ІХ ғасырларда балқытылған металл қал-
дықтарын тапты. Түркілер өндiрген темiр жоғары сапалы, төзiмдi әрi 
мықты болған.
Түркi кезеңiнiң қорымдарынан металдан жасалған заттар та-
былды. Олар көлемі мен түрі жағынан бiркелкiлiгiмен ерекше көзге 
түседі. Мұның өзі түркілерде жоғары дамыған қолөнер өндiрiсiнiң 
болғанын дәлелдейдi.
у
*К
б
36
Түркі жауынгерлерi-
нiң қару-жарақтары 
мен сауыт-
саймандары
Металл өндiру түркілердiң қуатты атты 
әскер жасақтауына мүм кiндiк бердi. Қорғануға 
арналған са уыт ұзын етектi жеңсiз шекпен түрiн-
де болды. Шекпенге шетiндегі тесiктерi арқылы 
тiкбұрышты жалпақ темiр қалақшалар бекітілді. Жауынгер мінген ат 
та металл сауытпен көмкерілдi. Бұл олардың әскери жеңiстерiне үлкен 
ықпал еттi.  
Түркілер үшін металл өндіру:
– жақсы қаруланған әскер құруға;
– қолөнер мен сауданы дамытуға ықпал етті.
Малшаруашылығы. Түркілердiң негiзгi кә-
сiбi көшпелi және жартылай көшпелi малша руа- 
шылығы болды. Бұл шаруашылық оларды 
азық-түлік өнімдері, киім-кешек және баспана-
мен қамтамасыз етті. 
Көшпелiлер негiзiнен қой мен жылқы, түйе өсiрдi. Iрi қара 
малшаруашылығында маңызды орын алған жоқ. Мал отбасының же-
кеменшiгi саналды. Ал жайылым көшпелi қоғамның тең құқықты 
бар лық мүшелерiне тиесілі болды. Түркi деректерiнiң бiрiнде: «Тұрақ -
ты мекенi жоқ, бiрақ әрқайсысының (яғни әр рудың) өзіне тиесілі же-
рі бар» деп айтылған.
Түркілердегі металл өндіру 
ісі туралы алғаш рет қандай 
оқиғаға байланысты білдік?
Түркілердегі металл өндіру 
мен әскери істің дамуы 
ара сындағы байланысты 
көр сетіңдер.
у
*К
б
37
Түркілерде мал және жа­
йылым кімге тиесілі болды? 
Табиғатпен тығыз байланысты көшпелiлер 
үшiн киiз үй тасымалдауға жеңіл, ең қолайлы 
баспана еді. 
900 адамға дейiн сыйған қағанның киiз үйi Византия императоры-
ның елшiсi Менандрды қатты таңғалдырған. Ол алтын тақты және 
 «жiбек жамылғылы» киiз үй туралы жазады. Қағанның алтын тағы 
мен алтын тауыс (павлин) қонақтаған киiз үйдi суреттейдi. Бұл сән-
салтанат бiзге жеткен жоқ. Ағаш пен терi шiрiп кеттi, алтын мен 
күмiс қайта құйылды. Алайда құнды жазба деректер ғасырлар бойы 
түркiлердiң бай және қайталанбас мәдениетi болғандығы туралы 
құнды мәліметтер қалдырды.
Аңшылық. 
Малшаруашылығынан 
кейiн 
аңшылық маңызды рөл атқарды. Қаумалап аң 
аулау арнайы дағдыны талап еттi. Мұның өзi 
әскери ұрыстарға дайындық iспеттi еді. Орта- 
ға сыр лық авторлар ұлан-ғайыр даладағы түрлi 
аң дар жайлы, көшпелiлердiң оларды аулағанын айтады.
Аңшылар аңға атпен шығатын. Сондай-ақ қыран құс, тазымен аң 
аулау әдiстерi қолданылды. Қыран құстардан: бүркiт, қаршыға, сұңқар, 
лашын мен ителгi т.б. пайдаланылды. Бұл құстар еуропалық елшiлердi 
иесiнiң қолына қайта келiп қонуымен таңғалдырды. Алайда түркілерде 
аңшылық малшаруашылығына қосалқы сипатта ғана еді.
Түрік балбалы
Түркілердің негізгі кәсібі 
көшпелі малшаруашылығы 
болу себебін түсіндіріңдер.
Аң аулаудың түркілер өміріндегі рөлі: 
– азық пен терісі үшін аулау; 
– әскери жаттығу (із кесу, барлау, қаумалау).
Бірлесіп аң аулау көшпелі қоғамдағы ауылдар мен 
рулар арасындағы байланысты нығайтты.
Егiншiлiк. Қазақстанның оңтүстiгi мен Жетiсу 
ежелден отырықшы-егiншiлiк мәдениетi дамыған 
өңiр еді. Шу және Талас алқабында, Алатау аңға рын-
да тұрғындар егiншiлiкпен айналысты. Мұнда егiн -
шiлiктің суармалы түрі дамыды. Каналдар мен арық-
тар дан басқа суқоймалары салынды. Көне арық тар 
Iле өзенiнiң төменгi ағысында сақталды. Соны мен бір-
ге өзен суын көтеруге арналған бөгет орындары ның 
қалдықтары табылды. 
у
*К
б
38
Тары мен бидай егілдi, жүзім, бау-бақша өсіру дамыды. Шу алқабында 
болған Қытай елшiсi өз жазбаларында: «Қалаларда халықтың бiр бөлiгi 
жер өңдейдi, ал екiншiсi саудамен айналысады» деп атап өткен. Қарлұқ 
тайпаларын сипаттаған әл-Идриси: «Көшпелi адамдар... Алайда олар жер 
өңдейдi», – деп жазды.
Талас пен Шу өңiрiне соғдылардың қо ныс аударуы және түркi тiлдес 
бірқатар көшпелiлердiң отырық шылыққа көшуі егіншіліктің дамуын 
жеделдетті.
Қолөнердiң дамуы. Қазақстанның ерте ор та ғасыр-
лық қалаларындағы қолөнердiң дамуы археологиялық 
қазбалар арқылы белгiлi. Олар: қыштан, металдан, 
сүйек пен тастан жасалған бұйымдар. 
VI–ІХ ғасырларда түркілер керуен жолдары 
бойындағы құдықтарға күмбез түрінде «сардоба» сал-
ды. Түркілер адам бейнеленген балбал тастар орнатқан. Мүсiндер үшiн 
 3 метр ша масындағы тастар таңдалып алынып, оларға бедер-бейне са-
лынды. «Балбалдар» негiзiнен ер адамды бейнеледi, ара-тұра әйел бей не-
лерi де кездеседi.
Мүсiндер қабірлерге және ғибадат өт кі зі летін 
жер ге тұрғызылды. Қабірге тас мүсін орнату дың 
түр кілік ғұрпы марқұмның еш уақытта ұмытыл-
май тынын дәлелдейді. Түркілер аруақтарға өздерінің қорғаушылары 
ретінде сенді.
Түркілердің қамалы
Тақырыптың мазмұны 
бойынша Қазақстанда 
егіншіліктің қандай 
түрлері болғандығын 
анықтаңдар.
Балбалдарды орнату 
себебін түсіндіріңдер.
у
*К
б
39
Ислам дiнiнiң таралуына байланысты 
адамды бейнелеу дәстүрi  жо йылды. Ислам 
бiршама кейiнiрек енген өңiрлерде, Деш тi 
Қыпшақта ХII–ХIII ғасырларға дейiн бал-
балдар орнатылып келдi.
Исламның таралуына байла­
нысты тас мүсіндердің жоғалу  
себебін түсін діріңдер.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Түркілердің шаруашылығы туралы айтыңдар.
2. Өздерiңдi бiр сәтке аңды қаумалап аулауға қатысушы деп есептеңдер. Осы 
оқиғаны сипаттаңдар.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Металл өндiру түркілердің _________ әскер жасақтауына мүмкіндік берді.
1.2. Түркілерде отбасының жекеменшiгi _______ болды.
1.3. Ежелден отырықшы-егiншiлiк мәдениет Қазақстанның _________ мен 
_________ дамыды.
1.4. Адамды бейнелеу дәстүрi _________ дінінің таралуына байланысты жойы-
лады.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Түркілерді әлемдiк тарих сахнасына шығарған сала
 
А) сауда
 
Ә) малшаруашылығы
 
Б) егiншiлiк
 
В) металл өндiру
 
Г) балық аулау
2.2. Талас және Шу алқаптарында егiншiлiктiң дамуын жеделдетуге себеп бол-
ғандар
 
А) монғолдар
 
Ә) соғдылар
 
Б) ғұндар
 
В) қыпшақтар
 
Г) сарматтар
2.3. Дештi Қыпшақ аумағына балбалдар орнатылған мерзiм
 
А) IХ–Х ғасырлар
 
Ә) ХII–ХIII ғасырлар
 
Б) Х–ХI ғасырлар
 
В) VIII–ІХ ғасырлар 
 
Г) VII–VIII ғасырлар
у
*К
б
40
 
    §8.  
    ҚАЛА МӘДЕНИЕТIНIҢ ҚАЛЫПТАСУЫ  
 
 
    (VI–ІХ ғасырлар)
Тақырыпты оқу барысында:
– қалалардың қалыптасу барысын анықтайсыңдар;
– цитадель, шахристан, рабад ұғымдарымен танысасыңдар;
– Қазақстанның оңтүстігі мен Жетісудағы қалалардың пайда болу себебі  
мен олардың даму барысын білесіңдер;
– сауда түрлерін, олардың ерекшеліктері мен маңызын сипаттай аласыңдар.
Қала мәдениетi. Түркілер табиғат жағдайлары көшпелi өмiрге қо-
лайлы жайылымдық жерлерден басқа аумақтарда да қала және ауыл 
тұрғындары ретiнде өмір сүрді. 
Ерте орта ғасырларда қала мәдениетi Оңтүстiк Қазақстан мен Жетiсу 
аймақтарында дамыды. Оңтүстiк Қазақстанда орта ғасыр лық қала 
мәдениетi ежелгі қаңлылар дәстүрінде қалыптасты. 
Осы аумақта қала мәдениетiн өркендетуде соғдылар 
маңызды рөл атқарды. VI–ІХ ғасырларда Оңтүстiк 
Қазақстанда түркi-соғдылық аталған мәдени кешен 
пайда болды.
Қалалардың негiзгi халқын түркілер құрады. Бұған қалалардың 
түр кiлiк атау лары дәлел бола алады. Ең ірі Тараз «әйгілі түркі қаласы» 
ретінде атап көрсетілді.
Жетiсуда қалалар жергiлiктi негiзде iрге көтердi. Олардың тұр ғын-
дары отырықшылыққа көшкен түркі тайпалары болды. 
Қалалардың қалыптасуы бiрнеше кезеңнен өттi. Қыстаулар мен 
көктемгi жайылымдарда халықтың бiр бөлiгi қал-
дырылды. Олар мұнда дәндi дақылдар өсiрдi, осы 
жер лерге қолөнершiлер қоныстана бастады, көпестер 
тоқтады. Олар негiзiнен мал айдайтын жолдың бойы-
на шоғырланды. 
Билеушiлердiң ордалары тiршiлiк көзiне қолайлы 
жерлерде – өзен алқаптары мен сауда жолдарында ор-
наласты. Кейін олар да әкімшілік билік, қолөнер мен сауда орталығына, 
қалаларға айналды.
Оңтүстік Қазақстан 
қала ла рының 
қалыптасу ерек ше лік­
терін айтыңдар. 
Жетісу мен Оңтүс тік 
Қа зақ стан қалала­
рының ұқ сас тықтары 
мен айыр ма шы лық­
тарын айтып беріңдер.
у
*К
б
41
Түрiк қағандары қала салуға мүдделi болды. 
Себебі қала малшылар мен ди қандар арасындағы 
айырбас жасаудың орталығы еді. Қала қоғам ның 
iшкi байланысы мен тұтастығын сақтайтын ма-
ңыз ды орын  саналды.
Ортағасырлық қала үш бөлiктен тұрды: цитадель, шахристан 
және рабад. Қаланың орталық бөлiгi цитадель – ішкі бекіністе қала 
билеушiсiнiң ордасы орналасты. Цитадельде қуатты қорғаныс жүйесi, 
салтанатты дәлiздер, сақтау қоймалары болды. Цитадельдiң сыртын 
шахристан қоршап тұрды. Мұнда қала ақсүйектерi қоныстанды. 
Шахристанмен iргелес рабад (қолөнер-сауда орны) орналасты. Онда 
қаланың негiзгi халқы өмір сүрді. Мұнда шеберханалар мен мекен-
жайлар салынды. Рабад та қорғанмен қоршалды. 
VІ–ІХ ғасырларда қала мәдениетiн дамытуда 
Ұлы Жiбек жолы және халықаралық керуен сау-
дасы маңызды рөл атқарды. Қарқынды сауда Iле, 
Шу және Талас өзендерiнiң алқаптарында ондаған қалалар мен бекiнiстi 
қалашықтардың пайда болуына әсер етті.
VI–VІІІ ғасырларда Шу алқабында iрi қалалар мен көптеген шағын 
қоныстар болды. «Хұдуд әл-алам» деректерiнде қарлұқтар елiнде 25 қала 
мен қоныс болғандығы айтылады. Олардың көпшілігі Ұлы Жiбек жолы 
бойында орналасты. 
Қалалар туралы деректер руна жазуларында сақталған. Мәселен, 
көне түркі руна ескерткiштерiнде «балық» – қала, «барқ» – ғимарат де-
ген түркiлiк атаулар келтірілген. 
Қалалардың пайда болу 
се беп терін анықтаңдар.
Қағанаттардың билеуші­
лері неліктен қала салуға 
мүдделі болды?
Қаланың құрылу себебін 
түсін діріңдер.
Ежелгі Отырар 
қаласының жұрты
у
*К
б
42
Ортағасырлық Қазақстан қалала ры ның бiрнеше ерекшелiктерiн атап 
өте йік. Бiрiншiден, Қазақстан қалалары көшпе лi лер әлемiмен тығыз 
байланыста болып, солардың ықпалымен дамыды. Екiншiден, қала 
халқының бiр бөлiгi жартылай оты рықшы малшаруашылығымен айна-
лысып, жаз мезгілін жайлауда өткiздi. Үшiншiден, қалалар алғашында 
әкiмшiлiк-сауда орта лық тары ретiнде пайда болды.
Сәулет өнерінің ескерткіштері. Көне түркілер, түргеш, қарлұқтар 
заманын дағы қала мен далада сәулет ескерткiштерi бой көтердi. 
Қолданбалы және бейнелеу, мүсiн өнерi дамыды. Кедер мен Жамукет 
сарайлары (VII–ІХ ғасырлар) осының айқын мысалы болып табылады. 
Сарайлар мен ғибадатханаларды безендiруге сырлы сурет, өрнектi 
сылақ, оймыш ағаш тақтайшалар кеңi нен қолда ныл-
ды. Қабырғаларды әрлендіруге өсімдік және зооморф-
ты (хайуанат пішінді) өрнектер пайдаланылды. 
Суяб пен Науакенттегi қазба жұмыстары ке-
зiн де будда храмда рының орындары табылды. Ғи-
ба датханалардың 
қабырғалары 
сырлы 
суреттер-
мен безендiрiлген. Қабырға қуыстары мен көтерiңкi сәкi үстiнен будда 
мүсiндерi табылған. Жамбыл облысында қарлұқ дәуірі сәулет өнерінің 
ескерткіші – Ақыр тас ғимараты орналасқан.  
Оңтүстік Қазақстан облысының Қаратау баурайында VІ–VІІІ ғасыр-
ларда ортағасырлық Баладж қаласы болған. Ортағасырлық Баба-Ата 
жұртының орнынан археологтар VІ–VІІІ ғасырларға жататын құрылыс 
тапты.
Сауданың дамуы. Ерте орта ғасырлар ке зе ңін де сауда айырбас және 
ақша түрінде де жа сал ды. Көшпелiлермен арадағы айырбас саудасы осы 
Қандай ескерткіштер 
сәулет өне рінің 
дамыған дығына дә лел 
бола алады?
Ақыртас
у
*К
б
43
Испиджаб қаласы  
орнынан табылған мыс 
теңгелер (қалпына 
келтiрiлген)
кезеңнiң үлкен қалалары Испиджаб, Отырар, Та-
разда өткiзiлген жәрмеңкелерде іске асырылды. 
Шаруашылық өнiмдерiмен айырбас көшпелi және 
отырықшы әлемнiң байланысын одан әрі нығайтты.
Ақша айырбасының болғандығына Отырар, Суяб, 
Тараз қалаларында жасалған теңгелердiң табылуы 
дәлел бола алады.
Суябта Түргеш қағандарының теңгелерi шыға- 
рылды. Суяб әкiмшi лiк орталығы ғана емес, бү-
кiл Шу алқабының iрi сауда қаласы болды. Бұл 
қала туралы дереккөздерде «онда түрлi ел дер дiң 
саудагерлерi аралас тұрғаны, ал қала тұрғын дары-
ның жар ты сын көпестер құрағаны» айтылады. Суяб 
теңгесi сапасының жоғарылығы соншалық ты, бұл 
ақша Х ғасырдың соңына дейiн айналымда болды.
Тараз бұл кезеңде маңызды сауда орталы ғы на 
айналды. Ол тарихи деректерде «көпес тер қала сы» 
ретiнде аталды. VII ғасырдың соңы – VIII ғасыр дың 
басындағы Орталық Азия, Қытай, Византия билеу шi-
лерiнiң теңгелерi осы кезең де халықаралық сауданың 
кең дамығанын айқындайды.
Орта ғасырлар кезеңінде Қазақ стан аумағындағы 
сауда үш бағытта қалыптасты: 1) елдер арасындағы сауда, оның iшiнде 
керуен саудасы; 2) қалалар мен егiншiлiк аймағы арасын дағы сауда 
(астық, көгөнiс және басқа азық-түлiк түрлерiн маңызды қолөнер бұйым-
дарына айырбас жүргізілді); 3) қалалар мен көшпелi дала арасындағы 
сауда. Мұнда қолөнер мен егiншiлiк өнiмi малға (бәйге аттарынан бастап 
сойыс малына дейiн) және малшаруашылығы өнiмдерiне айырбасталды.
 Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
630 жылы Жетiсу өңiрiнде болған будда монағы 
осы аймақтың қалалары туралы алғаш рет сипаттап 
жазды. Ол: «Мөлдiр теңiзден (Ыстықкөл) солтүстiк-
батысқа қарай 500 ли жүргеннен кейiн Суяб өзенi 
бойындағы қалаға келдiк. Бұл қаланың ауқымы 6–7 
ли. Онда түрлi елдердiң саудагерлерi аралас тұрады. Суябтың тура баты-
сында бiрнеше ондаған жеке қалалар орналасқан. Олардың әрқайсысының 
өз ақсақалы бар. Олар бiр-бiрiне тәуелдi бол мағанымен, бәрi де қағанға 
бағынады».
Сауда түрлері мен 
олардың маңызына 
сипаттама бе рің дер.
Будда монағы Суяб 
қаласы туралы қандай 
деректер қал дырды?
у
*К
б
44
Сұрақтар мен тапсырмалар
 1. Ортағасырлық қала қандай бөліктерден тұрды? 
 2. VІ–ІХ ғасырлардағы Қазақстан аумағындағы iшкi және халықаралық 
сауданың даму ерекшелiктерi неден байқалды?
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Ортағасырлық қаладағы қала билеушiсiнiң ордасы орналасқан орталық 
бөлiк _________ деп аталды.
1.2. Ортағасырлық қала ақсүйектерi қоныстанған аудан _________ деп аталды.
1.3. Ортағасырлық қаланың негiзгi халқы орналасқан қолөнер-сауда бөлi- 
гi ________ деп аталды.
1.4. VІ–ІХ ғасырларда Қазақстан қалалары мен қала мәдениетiн дамытуда 
______ _______ жолы маңызды рөл атқарды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Оңтүстiк Қазақстанда қала мәдениетiн қалыптастыруға үлес қосқан ежелгі 
тайпа
 
А) оғыз
 
Ә) қаңлы
 
Б) найман
 
В) қимақ 
 
Г) монғол
2.2. Оңтүстiк Қазақстан аумағындағы қала мәдениетiн өркендетуде маңызды 
рөл атқарды ...
 
А) салжұқтар
 
Ә) арабтар
 
Б) соғдылар
 
В) монғолдар
 
Г) хорезмдiктер
2.3. Жергілікті негізде қалыптасқан ортағасырлық қала мәдениетінің аймағы
 
А) Жайық бойы
 
Ә) Оңтүстік Қазақстан
 
Б) Жетісу
 
В) Батыс Қазақстан
 
Г) Мауараннахр
2.4. Әкiмшiлiк орталық қана емес, iрi сауда орны болған Суяб қаласы ор на-
ласқан алқап
 
А) Iле алқабы
 
Ә) Талас алқабы
 
Б) Шу алқабы
 
В) Ертiс алқабы
 
Г) Сырдария алқабы
у
*К
б
45
 
 §9.  
 КӨНЕ ТҮРКI ДӘУIРIНДЕГI ЖАЗУ
Тақырыпты оқу барысында:
– рухани мәдениет деген не және оның материалдық мәдениеттен айыр­
машылығымен;
– түркілерде жазудың пайда болуы, руна жазуының өзіндік ерек ше­
ліктерімен;
– руна, ескерткіш­құлпытас, ксилография ұғымдарымен;
– түркі билеушілері үшін жазудың маңызымен танысасыңдар;
– көне түркі жазуының ерекшелігін түсінесіңдер.
Көне түркі әліпбиi  
Дыбыс-
талуы
Орхон-
Енисей
Орхон-
Енисей
Дыбыс-
талуы
Түркі жазба ескерткіштерінің 
пайда болу мерзімі қай 
кезеңге жатады?
Түркі жазуы туралы қандай 
деректер кездеседі?
Руна жазуы. Қазіргі қазақтардың ар-
ғы ата-бабалары пайдаланған жазудың 
ежелгі үлгілері Орхон-Енисей немесе көне 
түр кі руна жазуы деп аталады. 
VI–VII ғасырларда Орталық Азия-
ның, Төменгi Едiл бойының, Солтүстiк 
Кавказдың түркi тілдес тайпалары өз 
жазуын пайдаланды.
Жазудың қажеттiлiгi әкiмшiлiк және 
дипломатиялық істер барысында пайда 
болды. Мұнда дiни сарындар да айтарлық-
тай рөл атқарды. 
Түрiк елшiлерiне сенiмхаттар беріл-
ді. Мәселен, 568 жылы Византия импера-
торының сарайына келген түрiк елшiсi 
Маниах қағанның жолдау хатын алып кел-
ген. Көне түркі жазуын Бұғыты ескерткі-
шінен байқай аламыз.
582 жылы алғашқы түркi қаған дарының 
ерлiк iстерi жазылған құл пытас орнатылды. 
Бұғыты аталған осы құлпытастан бастап көне 
түркi жазба деректерi басталады.
Көне түркi руналық әліпбиі бірінші мың-
жылдықтың ортасында пайда болды. Алғаш-
қылардың бiрi болып көне түркi жазуын еуропалық ғалымдар ХVIII ға-
сырда зерттей бастады. Алайда олар бұл жазудың қандай тiл тобына жа-
у
*К
б
46
та тынын анықтай алмады. Құ пия жазуды 
руна ретiнде қабылдап, қа те лiк жiбердi. 
Себебi олар герман және скандинавиялық 
руна жазуына өте ұқсас еді (руна сөзiн 
runa – «құпия» деген гот сөзiмен байла-
ныстырады). Кейiн анықталғандай, руна 
жазуы көне түркілерде ерте заманнан 
болған және ол Түрік қағанатының бар-
лық өңірінде кең тараған.
Тас жазуды қашау барысы 
Түркі жазуын ашып, зерттеуді 
кім бастады?
Түркі жазуының кең таралу 
се бебі неде? (Карта бойынша 
түркілер қоныстанған аймаққа 
талдау жасаңдар).
Көне түркі тас жазулары
Түркілердің руна жазуының 
құпиясы қай ғасырдан ашыла 
бастады?
1893 жылы дат ғалымы В. Томсен 
алғаш қы «Тәңiр» сөзiнiң құпиясын ашты. 
Оның «Кiлтi ашылған орхон жазулары» 
атты кiта бын да көне түр кi жазуларының 
толық әліпбиi ғана емес, аудармасы да 
жарияланды. Түркі жазуы құпия сының 
ашылуы Орталық Азияда сонау орта 
ғасырлар басында өркениет болғандығын 
көрсеттi. Томсен ашқан жаңалыққа дейiн 
түр кi лердiң жазуы болмаған деген пiкiр 
қалып тасқан едi.
Енисей алқабынан 150-ден астам руна 
жа зулары табылды. Олардың көп бөлiгiн 
ақ сүйектерді жерлегенде қойылған құл-
пытастар құрайды. Құлпытастардың бар-
лығы көне түркi әдеби тiлiмен жазыл-
ған. Көптеген жартас жазулары Алтай, 
Шығыс Түркiстаннан табылды.
у
*К
б
47
Көне түркі тас 
жазуының үзiндiсi
Руна жазуымен түркi мәтiндерi құлпытастарда, 
теңге лер мен қола айналарда, қыш, терi, алтын 
және күмiс ыдыстарда, қағазда жазылды. Табылған 
материалдар руна жазуының көне түркi қоғамында 
кеңiнен тарағанын дәлелдейдi.
Мыңдаған көне түркi қолжазбалары мен 
үзiндi лерi Ресей Ғылым академиясында, Гер-
манияда сақталған. Швеция, Финляндия және 
Лондон, Париж, Пекин қалаларында да көне 
түркі жазуының үлгілері кездеседі. 
Жазба ескерткiштер. Түркі ақсүйектерi жерлен-
ген қорғандарға құлпытастар ғасырлар бойы қойыл-
ды. Мұнда қайтыс болған көсемдердiң ерлік істері, 
тарихи оқиғалар жазылған. Құлпытас жазуларын-
да түркі халқының өмiрлiк құндылықтары мен 
адамгершiлiк мұраттары бейнеленген. 
Орхон және Енисей өзендерi алқаптарындағы 
ескерткiштер түркi руна жазуының ғажайып үлгiсi 
саналады. Ескерткiштер осы өңірден табылғандық-
тан «Орхон-Енисей жазуы» деп аталды. Олардың 
iшiнде Бiлге қаған мен оның iнiсi, қолбасшы Күл-
тегiннiң және қаған кеңесшiсi Тоныкөктiң құлпы-
герм.
түрiк.
герм.
түрiк.
герм.
түрiк.
РУНА ЖАЗУЫ
Түркілерде жазу қандай рөл 
атқарды?
тастары тарихи құнды жәдігерлер саналады. 
Құлпытастарда түркі халқының неден сақтанып, ненi ұстанатыны 
қашалып жа зылған. Бұрынғы және қазiргi ұрпақты 
мақтау мен кiнәлау, тыңдаушысына ылғи да үндеу 
тастап отыруы бұл мәтіндерді әсерлі етеді. Қағанын 
«мәңгi тасқа сызып жазған», «жыры мен сөзiнiң» ав-
торы Йоллығ-тегiн едi. Йоллығ-тегiн – түркi тiлдес 
әдебиеттер тари хында өз атымен аталған алғашқы 
автор.
Барлық жазулар түркі қоғамының бүкiл жұрт-
шылығына арналған үндеулерден тұрады. Үн деу 
авторлары халықты қаған маңына бiрiгiп, топ-
тасуға шақырады.
у
*К
б
48
Бiз үшiн жазулар тарихи оқиғаларды ба-
яндауымен құнды. Бұл түркiлерде сөз өнерінің 
маңызы зор болғанын көрсетеді. 
Бiлге қаған мен Күлтегiн құрметiне 
арналған жазулар шешендiк өнер мен сая-
си прозаның тамаша үлгi лерi саналады.
Көптеген көркем бейнелер, қанатты сөздер, 
айшықты теңеулер қазіргі қазақ тілінде де 
кездеседі. Бұл жазулар қағанаттың тарихын 
зерттеуде аса құнды дереккөздер саналады. 
Ағашқа оймыш (ксилография) әдiсiмен басып 
жазу да түркiлердiң жетiстiгi болып табыла-
Түркілерде ксилографияның 
таралу себептері: 
– түркілер қоғамындағы 
сауаттылыққа мұқтаждық;
– бағынышты халықтар ара­
сында түркі мәдениетінің та­
ралуы (одан әрі өз пікірлеріңді 
жалғастырыңдар).
Түркі және герман ру нала ры­
ның ұқсастықтары жайлы не 
ойлайсыңдар?
Білге қаған мен Күлтегіннің 
құрметіне арналған жазулар 
маңызды тарихи құжаттар 
ға на емес, аса құнды әдеби 
шығармалар болып табыла­  
тын ын дәлелдеңдер. Көне 
түркі жазуларында қандай  
идеялар қамтылған, оның 
маңызы неде?
ды. Ксилографияның шығу тегi мөрден басталады. Түркi тiлiнде бұл әдіс 
алғаш рет VII ғасырдың бас кезiнде қолданылған. 
Ғалым С.Е. Малов өзінің «Көне түркі жа зуының ескерткіштері» ат-
ты еңбегінде: «Шығыс Түркістанда қағаз өн-
діру, Қытайдағыдай сол кезеңде басталған» 
деп атап өтеді.
Рунатанудың (рунология) ғылым ретiндегі 
екі ғасырлық тарихында еуропалық руна ес-
керткiштерiнiң бiрде-бiрi әлi күнге дейін оқыл-
ған жоқ. Ал сол кезеңдегi көне түркi мәтiндерi 
қазiргi қолданыстағы сөздей жақсы оқылады.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. 
Көне түркі жазуымен жазылған қандай құнды тарихи жәдігерлерді біле-
сіңдер?
2. 
Түркі жазуы неліктен кең таралды?
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Алғашқылардың бiрi болып көне түркi жазуын _______ ғалымдар аша бас-
тады.
1.2. Түркi руна жазуының ең iрi үлгiсi болып табылатын ескерткiштер _________ 
және _________ өзендерi алқаптарында шоғырланды.
1.3. Түркi тiлiнде ксилография әдісі _________ ғасырдың бас кезінде қол да-
нылды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Византия императорына түрік қағанының жолдау хатын алып келген елші
 
А) В. Томсен 
 
Ә) Маниах
у
*К
б
49
 
Б) Күлтегін
 
В) Білге
 
Г) С. Малов
2.2. Алғашқы түркі қағандарының ерлік істері жазылып, 582 жылы орнатылған 
құлпытас
 
А) Қашғар
 
Ә) Бұғыты
 
Б) Қарғалы
 
В) Сақ
 
Г) Ұйғыр
2.3. Рунамен жазылған құлпытастар орнатылды
 
А) Бiлге қаған мен Күлтегiнге
 
Ә) Мұқан мен Сұлыққа
 
Б) Үшлiк пен Сақалға
 
В) Қасым мен Жәнiбекке
 
Г) Бумын мен Иштемиге
Қазақстан аумағында дін­
дер дің таралуына дәлел 
бола алатын деректерге 
талдау жасаңдар.
 
  §10.  
  КӨНЕ ТҮРКIЛЕРДIҢ ДIНИ НАНЫМ-СЕНIМДЕРI
Тақырыпты оқу барысында:
– көне түркілердің дүниетанымдық ерекшеліктерін, негізгі діни наным­сенім­
дерін;
– түркі мемлекеттері аумағындағы діндер әралуандылығының себептерін;
– конфессиялар, тәңір шілдік, манихейлік, зороастризм ұғымдарын білетін 
боласыңдар.
Дiндердiң әралуандылығының себептерi. Түр-
кiлер тауармен бірге дiни наным-сенімдерді әкел-
ген керуен жолдарымен тығыз байланыста болды.
Түркі дәуірінде Орталық Азия аумағында 
әлемдік діндер қатар өмір сүріп, бір-біріне ық-
пал етті. Бұл аталған аймақтың өзіндік мәдени орталыққа айналуына 
мүмкіндік жасады.
VI–ІХ ғасырларда құрылған барлық түркi мемлекеттерi түрлi дiн дердi 
таратудың кеңiстiгiне айналды. Оған мыналар куә бола алады: 1) жазба 
ескерткiштер мен құжаттар (түркi, грек, соғды т.б.); 2) дiни белгiлерi бар 
материалдық мәдениет заттары (құлпытастар, теңгелер, қыш бұйымдар); 
3) сәулет өнерiнiң ғимараттары (ғибадат ханалар, қорымдар); 4) дiни 
мазмұндағы фольклорлық материалдар.
4–3479
у
*К
б
50
Тәңiршілдік. Түркi дәуiрiн зерттеушiлер түр-
кiлердiң жаңа дiн дi қабылдай отырып, дәстүрлі 
наным-сенiмiнің көп бөлiгiн сақтағанын атап 
өтедi. Түркiлердiң наным-сенiмi тәңiр шілдік бо-
латын. Ежелгі түркілерде Тәңір мәңгілік құдірет 
иесі, бүкіл жаратылыстың бастауы саналған. Дiн тарихын зерттеушi 
француз ғалымы Жан Поль Рудың пiкiрiнше, көне түркiлердiң арғы ата-
бабалары Көк тәңіріне табынған. Қытай тарихшылары Тәңiрге табынудың 
пайда болуын б.з.б. III ғасырға жатқызады. 
Түркiлердiң түсiнiгi бойынша әлемдi жаратқан және барлық 
дүниенiң тағдырына иелiк ететiн Көк тәңiрi. Көк тәңірінің елі, 
қағаны мен жері киелі деп танылды. Қағандар Көк тәңірінің еркімен 
билік құрады деп есептелінді. Түркі қағандары Көк тәңірінен елінің 
амандығын, халқына қамқоршы болуын сұраған. 
Түркілерде Тәңірмен бірге отбасы және балалардың қамқоршысы 
Ұмай ана саналды. Тәңірі және Жер-Сумен бірге түркілер сиына тын 
құдайларының қатарына Ұмай ана да енді. Бұл Тоныкөк құрметiне 
қойылған ескерткiштен анық байқалады. Онда сәттi жорықтардың бірін 
сипаттаған кезде: «Көк тәңiрi, Ұмай Ана, қасиеттi Жер-Су, мiне, осылар 
бiзге жеңiс сыйлады!» – деп жазылған. 
Тәңiршiлдiкте ата-баба рухына (аруаққа) табынуға зор мән берілді. 
Қазақтарда аруаққа табыну әлi күнге дейiн маңызын сақтап келеді. Оның 
терең философиялық және рухани-адамгершiлiк мәнi бар. Осы ғұрып 
арқылы жас ұрпақ ата-бабаны құрмет тұту, өз халқының тарихын сый-
лай білуге тәрбиеленеді.
Қорқыт ата түркiлерде халықты Тәңiрмен жал- 
 ғастырушы болып есептелдi. Түркiлер Қор қыт 
атаның ауруды емдеп, бақыт сыздықтан сақ - 
та йтынына, балаларды түрлi сырқаттардан қор-
ғай тынына сендi. Қорқыт атаның айтуынша, 
адам үшін ең жағымсыз қасиет – адам гер шіліктің 
жоғалуы.
Немiс ғалымы Г. Дерфердің пiкiрiнше, тә-
ңiршiлдiк – адамзаттың бір Құдай ға табыну-
шылық діндерінің бiрi. Тәңір шілдік басқа әлем-
дiк дiндерге әсерiн тигi зiп, оларды жетiлдiрдi. 
Қыпшақ тайпалары Тәңiрге табыну дәстүрiн ұзақ 
уақыт сақтап келдi.
Қорқыт ата 
Конфессия – діни сенім. Қа­
зақ халқында тәңіршілдіктің 
сақ талып қалған қандай 
дәс түр лерін білесіңдер?
у
*К
б
51
Діндердің бір­бірінен 
ерек ше лігі неде?
Қорқыт ата кесенесi. 
И.А. Кастанье нұсқасы 
Буддизм. Соғдылар Орталық Азияның бi раз 
елдерiнде будда iлiмiн таратты. VII–VIII ғасыр-
дың басында Жетiсу мен Орталық Азияға Будда 
iлi мiнiң тарағаны жөнiнде осы өңiрден та был ған 
қолжаз балар куә бола алады. Будда мәтiнде рiнде 
жергiлiктi түркі дүниетанымының әсерi байқалады.
Манихейлік және зороастризм. Түркiлер 
ара сында манихейлік дiн де тарады. Бұл дiн нiң 
негiзi III ғасырдың соңында ежелгі Иран жерінде 
қаланды. Манихейлік дiн бейнелеу өнерi мен му-
зыканы дамытуда үлкен рөл атқарды. 
Ортағасырлық Қазақстан қалаларының тұр-
ғын дары арасында отқа табынушы зоро астризм 
дiнiнің өкілдері де кездесті. Зороастризм дiнi 
б.з.б. VII–VI ғасырларда ежелгі Иран аумағында 
пайда болды. Ескерткiштері Сырдария қалалары 
мен Жетiсу өңірінен табылды. 
Христиан дiнi. V ғасырдың ортасында хрис- 
тиан шiркеуiнен нес ториан iлiмi жеке бөлiндi. 
Бұл бағыт патриарх Несторийдiң есiмiмен  аталды.
Қызылорда облысы 
Қармақшы ауданындағы 
Қорқыт ата кешенi 
Түркі дәуірі кезінде Қазақ стан да неліктен 
көп конфессия та ралды?
VІ–VІІІ ғасырларда түркі лер де әртүрлі діни наным­сенім 
болғанды ғын дәлел дейтін ескерт кіштер тізімін жасаңдар.
Несториандықтар шiркеудiң байлығы мен 
дiни ғұрыптарды мойындамады. Византиядан 
қуылғаннан кейiн несториандықтар Арабия, Си-
рия және Иранда орнығып, өз ықпалын жүргізді. 
Осы жерден несториан iлiмiн бүкiл Орталық Азия-
ға тарату жүзеге асырылды. 
Түркiлер қоғамындағы дiнге ерiктiлiк, дiн дердiң қандай да 
бiр бәсе келестiгiне жол беріл меді. Будда, манихей, несториан дін-
дері түркі ортасына енгенімен, бұл діндердің ешқайсысы түркі 
мәдениетінде жетекші рөл атқармады және тәңіршілдікті ығыстыра 
алған жоқ.
у
*К
б
52
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Көне түркiлерде шамамен б.з.б. III ғасырдан бастап _______ табыну болды.
1.2. Тәңiршiлдiкте _______ рухына табынуға мән берілді.
1.3. Түркiлер ауруды емдеп, балаларды түрлi сырқаттардан қорғайды деп 
_______ сендi.
1.4. Орталық Азияның бiраз елдерiнде будда iлiмiн негiзгi таратушылар _______ 
болды.
1.5. Бейнелеу өнерi мен музыканы дамытуға _______ дiн ғұрыптарында үлкен 
мән берiлдi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Түркiлерде сақталып қалған дәстүрлі діни наным-сенім
 
А) ислам
 
Ә) будда
 
Б) тәңiршілдік
 
В) манихейлiк 
 
Г) христиандық
2.2. Түркiлерде отбасы және балалардың қамқоршысы болып саналатын құдай
 
А) Ұмай ана
 
Ә) Манихей
 
Б) Заратуштра
 
В) Мария қыз
 
Г) Афродита
2.3. Жетiсу мен Орталық Азияда будда ілімі тараған мерзім
 
А) ХII–ХIII ғасырлар
 
Ә) Х–ХI ғасырлар
 
Б) IХ–Х ғасырлар
 
В) ХI–ХII ғасырлар
 
Г) VII–VIII ғасырлар
Екінші тарау бойынша 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Әлемдік өркениеттегі ортағасырлық түркі мәдениетінің ерек шеліктері 
мен маңызын түсіндіріңдер. VI–ІХ ғасырлардағы қағанат тардың дала 
мен қаланың, көшпелілер мен егіншілердің өзара ық палдасуындағы 
рөлін анықтаңдар.
Өткен тақырыптар негізінде Қазақстан аумағында дін дер дің таралу­
ына әсер еткен жағдайларды анықтаңдар: 
– Қазақстанның түрлі аймақтар және өркениеттермен байланысы;
– Ұлы Жібек жолы; 
– түркілердің діни төзімділігі.
у
*К
б
53
2. Көшпелі шаруашылықты сәтті жүргізу үшін: а) ерекше табиғи және 
ауа райы жағдайлары; ә) отырықшы-егіншілік аудандармен тұрақты 
шаруашылық байланыстар; б) ұйымдасқан қа уіпсіз жер аумағы болу 
қажет екенін дәлелдеңдер.
3. Металл өндірісінің дамуы түркiлердің әскери жетістіктерінің бірі 
болғандығын түсіндіріңдер.
4. Көне түркі қару-жарағын сипаттаңдар. Еуропалық рыцарь қару-жара-
ғымен салыстырыңдар (олардың пайда болу уақыты, артықшылығы мен 
кемшілігі, ұрыстағы ұтымдылығы).
5. Орта ғасырларда қалалар мен отырықшылық аймақ және көшпелі дала 
арасында үш бағыт түйісті. Осы бағыттарды сипаттаңдар.
6. Неліктен қыпшақ тайпалары тәңірге табыну дәстүрін ұзақ уақыт сақтап 
келді? 
7. Түркі кезеңінде Орталық Азия аумағында әлемдік діндер қатар өмір 
сүріп, бір-біріне ықпал етті. Тақырып мазмұны бойынша себебін тү-
сіндіріңдер.
8. Түркілердің үй шаруашылығы мен тұрмысын қалай елесте тесіңдер? 
Көшпеліліктің отырықшы тұрмыстан ерекшелігі неде?
9. Көне түркі дәуірі адамдарына діни төзімділік не берді?
Кестені толтырыңдар.  
 
 
Діндер
Пайда болған уақыты
Басты 
қағидалары
Қайда және қандай 
тайпалар арасында таралды?
Ойын.
Өзге дінді таратушы немесе дана ойшыл ретінде өздерің «өкі лі» болып та-
былатын қандай да бір діннің дұрыстығы туралы тың даушыларды сендіруге 
тырысыңдар.
Төмендегі тақырыптардың біріне эссе немесе реферат дайын даңдар.
1. Руна – көне түркі жазуы және оны зерттеушілер. 
2. Тәңіршілдік – түркiлердің ежелгі діні, оның қазақтарға ықпалы.
Сәйкестігін келтіріңдер.
Ұғымдар
Мағыналар
А) рабад
Ә) балбал
Б) цитадель
В) шахристан
Г) сардоба
1. Жерлеу орнында қойылатын тас мүсін
2. Қала ақсүйектері қоныстанған бөлік
3. Ортағасырлық қалалардағы қолөнер-сауда мекені
4. Қаланың билеушілер тұратын бөлігі
5. Құдық үстіне салынған күмбез ғимарат
у
*К
б
54
Үшiншi тарау
Х ҒАСЫРДЫҢ ОРТАСЫ – ХIII ҒАСЫРДЫҢ БАСЫНДАҒЫ 
ҚАЗАҚСТАН
 
 §11.  
 ҚАРАХАН МЕМЛЕКЕТI (942–1212 жылдар)
Тақырыпты оқу барысында:
– Қарахан мемлекетінің құрылу тарихын білесіңдер;
– Исламды мемлекеттік дін ретінде қабылдау себебін, діннің қоғамдық 
өмірге ықпалын анықтайсыңдар;
– иқта, иқтадар, вақф, мүлік ұғымдарымен, жер иелену ерекшеліктерімен 
танысасыңдар.
Қарахан мемлекетiнiң құрылуы мен жер аумағы. Қарахан мемле-
кетi жайлы деректер араб және парсы авторларының еңбектерiнде көптеп 
кездеседi. Онда қарлұқтар арасынан түркі тайпаларына билік еткен 
«қағандардың қағаны» шыққанын айтады.
Қарахан әулетінің шығу тегi Қашғарияда өмір сүрген қарлұқ-
тармен байланысты. 940 жылы Қашғарияның қарлұқ тайпалары 
Бала сағұнды басып алып, Сатұқ Боғра хан басқарған жаңа әулеттiң 
негiзiн қалады. Осылайша, ғылымда Қарахан мемлекетi аталған жаңа 
Түркi империясы құрылды. Болжам бойынша Қарахан әулетi атауы 
осы билеушi ұрпақтың арғы атасы Қараханнан шыққан.
999 жылы қарахандықтар Орталық Азиядағы Самани мемлекетiн 
тал қандады. Өз билiгiн Әмударияға дейiн жүргiздi. Бұл өзен Қарахан 
мем лекетi мен Газнауилер арасындағы шегара  болды. 
Х ғасырдың соңына қарай қағанаттың жер аумағы қалыптасты. 
Қарахан мемлекетi мен Қыпшақ хандығы арасындағы солтүстiк ше-
гара Балқаш және Алакөл көлдерiнiң бойымен өттi. Қарахандықтар 
иелiктері батысында Ма уараннахрды (Әмудария мен Сырдария 
аралығы), Жетiсу жерiн және шығысында Қашғарды қамтыды.
Саяси-әлеуметтiк құрылымы. Қарахан мемлекетiндегi билiк екi 
тайпалық топ – жiгiл және яғма ақсүйектері арасында бөлiндi. Елді 
шығыс және батыс бөлiктерге бөлінген өз қағандары басқарды. Шығыс 
бөлiгiнiң қағаны жоғары билеуші саналды. Оның ордасы Баласағұн 
у
*К
б
55
№3 КАРТА
у
*К
б
56
қаласында орналасты. Батыстағы кiшi қағанның ордасы Бұхарада, кейін 
Самарқанда болды. Осылайша, Қарахан мемлекетінде билiктiң қосарлы 
немесе тең құқықты қосарлы жүйесі қалыптасты.
Қарахан мемлекетiнде жер иеленудің иқталық жүйесі орнықты. Қа-
ғандар өз маңайындағыларға қызметтері үшін жер үлестерiн бөліп берді. 
Олар аймақ немесе қала тұрғындарынан салық алу құқығына ие болды. 
Мұндай жер үлестері иқта, ал иқтаны ұстаушылар иқтадар деп аталды.
Қарахандықтарда иқтадан басқа мынадай жер иелену түрлері бол-
ды: дінбасыларының меншігі – вақф (уақып), жекеменшік – мүлік, 
яғни мемлекеттік салық түріндегі жерлер.
Иқта және иқталық жүйе феодалдық қатынас-
тардың дамуына ықпал еттi. Иқталық жүйе жаңа ақ-
сүйек қауымын қалыптастырды. Олар байып алып, 
қағандарға бағынбады. Кейбiр жеке жер иелерi өз 
тең ге сiн шығарып, көршi елдермен дипломатиялық 
қаты нас жүргiздi. Мұның бәрі келiспеушiлiкке, өзара қырқысқа алып 
келді.
ХI ғасырдың 30-жылдарының соңында мемлекет екiге бөлiндi: 
Мауараннахрдағы батыс бөлігі және құрамына Жетiсу мен Қашғар енген 
шығыс бөлiгі. Екi қағанаттың арасындағы шегара Сырдария өзенi бойы-
мен өттi.
Исламның қабылдануы. Исламды қабылдау қарахандықтар дәуірін-
дегі iрi оқиға болды. Шығыстанушы В.В. Бартольд: «Х ғасырдағы араб 
географтары түркілердi исламға мүлдем жат халық ретiнде сипаттай-
ды», – деп жазды. Алайда Х ғасырда түбегейлi өзгерiстер болды.
Исламның таралуы Қарахан қағаны Сатұқ Боғра хан есiмiмен 
байланыстырылады. Ол түркiлердiң исламға өтуіне дейiн-ақ жаңа 
дiндi қабылдаған болатын. Оның ұлы – тақ мұрагері Мұса 960 жылы 
исламды мемлекеттiк дiн деп жариялады.
Қарахандық түркiлердi ислам дініне енгізу біртіндеп жүзеге асы-
рылды.
Мұса қағанның исламды мемлекеттік дін деп жариялауына себеп 
болған жағдайлар: 
– Ислам дінінің көмегімен өз билігін нығайтуға ұмтылыс; 
– Мұсылман елдерімен байланыстарды кеңейту;
– Мұсылмандар қоныстанған аумақтарды қосып алу.
Иқта және иқталық 
жүйе не ліктен феодал­
дық қа ты нас тардың 
дамуына ықпал ет ті?
у
*К
б
57
Қарахан мемлекетiнiң құлауы. Қара хан дық-
тардың екi бөлігі арасын дағы өзара қыр қыстар 
мен орталық билiктiң әл сiреуiн көшпелі қара-
қытай (қидан) тайпалары пай даланды.
ХII ғасырдың бас кезiнен бастап Жетiсу 
үнемi қидандардың шапқын шылығына ұшырай 
бас тады. Жетiсудың негiзгi аума ғындағы саяси 
билiк қарақытайлар қолына өтiп, олар қарахан-
дық би леушiлердi өздерiне тәуелдi еттi. Алайда 
қарақытайлар тек салық алумен ғана шектелдi. 
Олар өз бодандарының мемлекеттiк құры лымына, 
дiнiне, мәдениетiне тиiспей, мұрагерлiк қаған 
билiгiн де сақтады. Соған қарамастан қарақытай 
үстемдiгi қарахандардың саяси құлдырауының 
бастамасы болды.
1210 жылы наймандармен күресте Шығыс Қара-
хан әулетi талқан далды. 1212 жылы Самарқанда Хо-
резм шахы Мұхаммед Батыс Қарахан әулетiнiң соңғы 
өкi лiн тағынан тайдырды. Бір кездегі аса қуатты Қа рахан мемлекетiнiң 
тарихы осылайша аяқталды. 
Қарахандық кезең мына тұрғыда сипатталады:
– түркі тайпаларының экономикалық және мәдени өмірінде оң ды 
өзгерістер орнықты;
– көшпелі түркiлердің отырықшылануы белсенді түрде жүргізілді;
– қалалар мен қала мәдениеті дамыды;
– иқталық жүйе қалыптасты;
– ислам мемлекеттік дін болып жарияланды;
– араб жазуы қабылданып, біртіндеп көне түркі 
жазуын ығыс тырып шығарды;
– қарахан дәуірінде тілі мен мәдениеті ортақ 
этностардың қалыптасу үрдісі жүрді.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Ортағасырлық Еуропа және Қарахан мемлекеттерінің саяси құрылымын 
салыстырыңдар.
2. Қарахан дықтардың исламды мемлекеттiк дiн ретiнде қабылдау себебiн 
түсiндiрiңдер. 
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Деректер бойынша Қарахан әулетінің шығу тегі _______ байланысты.
Қарахан мемлекетi 
кезiндегi түркі киiмi
Жаңа дін мемлекет 
өміріне қа лай әсер 
етті?
Қарахан мемлекеті 
дамуының өзіндік 
ерекшеліктерін анық­
таңдар. Мемлекеттің 
құлау себептерін 
түсіндіріңдер.
у
*К
б
58
1.2. 999 жылы қарахандықтар _______ мемлекетiн талқандады.
1.3. Қарахан мемлекетi мен Қыпшақ хандығы арасындағы солтүстiк шегара 
_______ және _______ көлдерiнiң бойымен өттi.
1.4. 940 жылы Қашғариядағы қарлұқ тайпалары _______ қаласын басып алды.
1.5. Иқта және иқталық жүйе _______ қатынастардың дамуына ықпал еттi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХI ғасырдың 30-жылдарының соңындағы Қарахан мемлекетi екі бөлігінің 
арасындағы шегаралық өзен
 
А) Iле
 
Ә) Әмудария
 
Б) Ертiс
 
В) Сырдария
 
Г) Шу
2.2. Қарахандықтардың өзара қырқыстарын пайда ланған көшпелi тайпалар
 
А) керейiттер
 
Ә) қарақытайлар (қидан)
 
Б) наймандар
 
В) қыпшақтар
 
Г) қарлұқтар
2.3. Қарахан мемлекетінде ислам дiнi мемлекеттiк дiн ретiнде жарияланған 
жыл
 
А) 751 жыл
 
Ә) 1007 жыл
 
Б) 950 жыл
 
В) 860 жыл
 
Г) 960 жыл
2.4. Қазақстан аумағындағы Қарахан мемлекеті кезеңiндегi басты оқиғалар
 
1) көшпелі түркілердің отырықшылануы белсендi түрде жүргізілді
 
2) ислам мемлекеттiк дiн деп жарияланды
 
3) соғды жазуы қабылданды
 
4) иқталық жүйе қалыптасты
 
5) будда мемлекеттік дін деп жарияланды
 
6) христиан діні енгізілді
 
7) көшпелілердің отырықшылануы тоқтады
 
8) араб әліпбиі енгізілді
у
*К
б
59
 
 §12.  
ҚАРАҚЫТАЙ МЕМЛЕКЕТI (1128–1212 жылдар)
Қарақытай жауынгері
Тақырыпты оқу барысында:
– Қарақытай мемлекетінің басқару ерекшелігін;
– мемлекеттің құлау себебін білесіңдер;
– қидан, гурхан жаңа ұғымдарымен танысасыңдар.
Мемлекеттiң құрылуы. IХ ғасырда Ұйғыр қаға-
наты құлағаннан кейiн Орталық Азияның шығыс 
бөлігіндегі билікті қидандар басып алды. Олар 
жайлы жазба деректерде Қытайдан солтүстiкке 
қа рай өмiр сүрген монғол тiлдес тайпалар ретiнде 
атап өтiледi. 
1125 жылы Қытайдың бiрiккен күштерi 
мен оның одақтастары Қидан мемлекетiн 
талқандады. Қидандардың бiр бөлiгi жаулап 
алушыларға бағынды, ал қалған бөлiгi Елюй 
Дашидың басшылығымен батысқа жылжып, 
Жетiсудың солтүстік-шығысына енді. Осында 
қидандар жергiлiктi түркi халқымен арала-
сып, қарақытайлар деген атпен белгiлi болды.
Бастапқы кезеңде Жетiсуға қоныстанған қи дандар жергiлiктi билеу-
шiлерге бағы натын дық тарын бiлдiрдi. 1128 жылы Баласағұн билеуші-
сі қидандарды бағынбаған тайпаларға қарсы шығуға одақтас ретiнде 
шақырды. Олар одақтас болудың орнына өздерi Баласағұн қаласын ба-
сып алды. Сол жылы қидандар Жетiсуда Қарақытай деген атпен, орда-
сы Ғұзорда болған өз мемлекетiнiң негiзiн қалады. Мемлекеттiң негiзiн 
қалаушы Елюй Даши 1141 жылы бiрiккен салжұқ-қарахан әскерiн 
талқандады. Қарақытайлар Бұхараны және бүкiл орталық Мауараннахр-
ды басып алды. Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі жеңiлiске ұшырап, 
қарақытайларға жыл сайын алым-салық төлеуге мәжбүр болды.
Жетiсу, Мауараннахр және Шығыс Түркiстан Қарақытай мем ле-
кетiнiң құ ра мына ендi. Алайда қарақытайлық гурхан қара хандықтар 
әулетiн жойған жоқ. Өзiнiң вассалдары (бодан) етіп, алым-салық алу-
мен шектелді. Қара қытайлар қарахандықтардың басқару жүйесiне 
өзгерiс енгiзбедi және өлке экономикасына, қоғамдық өмiрi мен 
мәдениетiне ықпал еткен жоқ.
у
*К
б
60
Мемлекеттiк құрылымы. Қидандар би леу шi сi 
гурхан лауазымын иелендi. Бұл «хан дардың ханы» 
мағынасын бiлдiрдi. Бас ордасы Баласағұнға жақын 
жерде, Шу өзенiнiң бойында орналасты. Гурхан 
қатаң салық енгізді. Өз маңайындағыларға еншi 
жер бермедi себебi өзара қырқыстан және олардың 
күшейiп кетуiнен қауiптендi. Қарақытайлар әске-
рiнде тәртiп күшейтілді.
Гурханның өкiлеттi басқарушылары өздерiнiң бағыныштыларына 
бақылау жасап қана қоймай, салық жинаумен де айналысты. Әр отбасы-
нан бiр динардан салық алды.
Мемлекеттiң негiзiн салушы Елюй Даши 
1143 жылы қайтыс болып, билiк оның жесiрiнiң 
қолына өттi. Қарақытайларда билiкке мұрагерлiк 
ету құқығына ерлер ғана емес, билеушi рудың 
әйелдерi де ие болды. Қарақытай тарихында Елюй 
Дашидiң қызы да билiкке ие болғандығы белгілі.
Маңайындағыларға 
жер бөліктерін бермеді
Қарахандықтар  
билігін сақтады
Гурхан билігінің 
күшеюі
Халықты тонауға 
тыйым салынды
Салықтарды жеткізу 
жергілікті ақсүйектерге 
тапсырылды
Қатаң салық жүйесі 
орнықты
Қарақытай мемлекетін 
құруға әкелген тарихи 
оқиғаларды түсіндіріңдер. 
ХІІ ғасырдағы қарақытай­
лар дың басқыншылығын 
атаңдар.
55­беттегі картадан 
қарақытайлар мекен деген 
аумақты көрсетіңдер. 
Қарақытай мемле кеті 
құры лымының ерек­
шелік терін айтыңдар.
Гурхан билігінің 
нығаюына қан дай шара­
лар ықпал етті?
Мемлекеттiң құлауы. ХII ғасырдың ортасы-
нан бастап қарақы тайлар өздерiнiң салық саяса-
тын өзгертiп, ашық тонауға көштi. Қа ра қытайлар 
исламға түсініс тікпен қарады, алайда ХII ғасыр 
соңында мұсылмандарды қудалау басталды. Жетiсуда қара қытайларға 
қар сы мұсылман қозғалысы күшейе түстi.
Бейбiт тұрғындарды тонаушылық, шап қыншылық және мұсыл-
мандарды ығыс ты ру қарақытайлардың Жетiсудағы билiгiнiң одан 
 әрi әлсiреуiне әкелдi. Қарақытайлар Хо резмшахтар мемлекетінің би-
леушісі Мұхам медпен соғыс ты бастап, жеңіліске ұшы рады.
1208 жылы Монғолиядан Шыңғыс хан ығыс тырған Күшлiк басқар-
ған най мандар Жетісуға келедi. Олардың келуi мен Жетiсу дағы жағдай 
күрт өзгердi. Қарақытайлар Же тісудағы саяси ықпа лынан айырылды. 
у
*К
б
61
Күшлiк хан және оның одақтас тары қарақытай 
билеушiсiн  тұтқындады. 1212 жылы Қарақытай 
мемлекетi өмiр сүруiн тоқтатты. Жетiсудағы би-
лiк найман билеушісі Күшлiк ханға өттi.
Жетiсу жері қырғын соғыстар, бүлiк тер мен мұсылмандар көтерi-
лiстерiнiң ошағына айналды. Осы жағдай 1218 жылға дейін, яғни Шың-
ғыс хан Жетісуға келгенге дейiн жал ғасты.
 Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Орталық Азиядағы тайпалардың көшi-
қоны туралы ХII ғасыр басындағы араб авто-
ры әл-Марвази былай деп жазды: «...Құндар 
(қидандар) Қытай жерiнен келдi. Олар нес-
ториан христиандары болатын, өздерiнiң 
тұрған жерiнен көшпелiлердiң қысымымен 
кет тi. Сонда құндар сарылардың (қып-
шақ тар дың бiр бөлiгi) жерiне жылжыды, ал сарылар түрікмендер жерiне 
кеттi. Түрікмендер ғұздардың (оғыздардың) жерiне ойысты. Ғұздар Армян 
теңiзi (Қара теңiз) жағалауына жақын бажноктар (печенегтер) жерiне қоныс 
 аударды». 
Ортағасырлық автордың бұл хабарында «ха лықтардың қоныс ауда-
руының» бүкiл бiр дәуiрi, VIII–ХI ғасырларда Еуразияны шарпыған ұлан-
ғайыр көшi-қон тарихы орын алған. Бұл көші-қонда қидандар батысқа қарай 
жылжыды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. IХ ғасырда Ұйғыр қағанаты құлағаннан кейiн Орталық Азияның шығыс 
бөлігіндегі билікті _______ тайпалары басып алды.
1.2. Жазба деректерінде қидандар _______ тілдес тайпалар ретінде айтылады.
1.3. Х ғасырда қидандар мемлекеті құрылып, тарихқа _______ империясы де-
ген атпен енді.
1.4. Гурхан қарахандықтар әулетiн өзiнiң _______ болуға көндiрдi.
1.5. ХIII ғасырдың басында қарақытайлар Жетiсудағы саяси ықпалын шығыстан 
қоныс аударған _______ бердi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қытайдың бiрiккен күштерi мен оның одақтастарының қидандарды 
талқандаған жылы
 
А) 1219 жыл
 
Ә) 1141 жыл
 
Б) 940 жыл
Қарақытай мемлекетінің 
құлау себептерін түсін­
діріңдер.
Тайпалардың батысқа қарай 
жылжуын айтып беріңдер.
ХII ғасырда қандай оқиға кезектi 
қоныс аударуға себеп болды?
Автор қидандардың дiни наны­
мы туралы не айтады?
у
*К
б
62
 
В) 1125 жыл
 
Г) 960 жыл
2.2. Қидандардың Жетiсуға орнығып, жергiлiктi түркi тiлдес тайпалармен 
аралас қаннан кейiнгi атауы
 
А) саманилер
 
Ә) түргештер
 
Б) қарлұқтар
 
В) қарақытайлар
 
Г) салжұқтар
2.3. Монғолиядан Шыңғысхан ығыстырған наймандардың Күшлiктiң басқа-
руымен Жетi суға келген жылы
 
А) 960 жыл
 
Ә) 1141 жыл
 
Б) 1125 жыл
 
В) 1219 жыл
 
Г) 1208 жыл
2.4. Шыңғысханның шапқыншылығы қарсаңындағы Жетiсу аумағындағы оқи-
ғалар
 
1) исламның кеңiнен дамуы
 
2) христиан көтерілістері
 
3) өзара соғыстар
 
4) мұсылман көтерiлiстерi
 
5) иқталық жүйенің қалыптасуы 
 
6) сауданың қарқынды дамуы
 
7) бүлiктердің кең таралуы
 
8) тәңiршiлдiктiң таралуы
 
 §13.  
 НАЙМАНДАР, КЕРЕЙIТТЕР, ЖАЛАЙЫРЛАР  
 
 
 (ХII–ХIII ғасырдың басы)
Тақырыпты оқу барысында:
– наймандар мен керейіттер мемлекеттерінің пайда болуын және даму 
үрдісін білесіңдер;
– наймандар мен керейіттерде мемлекеттердің құрылуына қандай жағ­
дайлар әсер еткенін түсінесіңдер.
Наймандар мен керейiттердiң ерте тарихы. Монғол кезеңiне де йiн 
Ба тыс Монғолияда наймандар мен керейiттердiң iрi тайпалары қоныс-
тан ды. 
Наймандар VIII ғасырдың ортасында Ертiс пен Орхон өзендерi ара-
лығында қалыптасқан. 
у
*К
б
63
840 жылы Ұйғыр қағана­
ты ның құлауы және 
1125 жылы Қи дан 
мемлекетінің күйреуі най­
мандар мен керейіттер 
тарихына қалай әсер 
еткендігін түсін діріңдер.
840 жылы Ұйғыр қағанаты құлағаннан кейiн Орталық Азия 
көшпелi тайпалық одақтарының, соның iшiнде керейiттер мен най-
мандардың қалыптасу үрдiсi басталады.
Наймандар мен керейiттердiң билеушiлерi ХI ғасырдың басын-
да орталық билікті ны ғай ту мақсатында христи ан ның несториандық 
тармағын қабылдайды.
Наймандар мен керейiттер қидандар құрған Ляо мемлекетiнiң күштi 
қарсыласына айналды. Олардың арасындағы 
билiк үшiн күрес бірде жеңіспен, бірде же ңіліспен 
өттi. Алайда ХI ға сыр соңында кере йiттер мен 
наймандар Ляо империясының құра мына ендi. 
1125 жылы Ляо империясы құла ғаннан кейiн 
наймандар мен керейiттер тәуел сiздiгін алды.
Найман мемлекетi. Найман мемлекетi Ба-
тыс Монғолия мен Шығыс Қазақстан жерiн иеле-
нiп, ХII ғасырдың екiн шi жартысында өзi нiң 
гүлденген кезеңiне жеттi. Наймандарда қала мәдениетi, егiншiлiк да-
мып, көр шi мемлекеттермен сауда қатынастары кеңе йдi. Дәл осы кезеңде 
барлық сегiз тайпа бiртұтас мемлекетке бiріктi. Мемлекеттің ордасы Ор-
хон өзені жағасындағы Балықты қаласы болды.
Наймандардың батыстағы көршiсi Ертiстiң бас жағын мекендеген 
қыпшақтар, солтүстiкте Енисей қырғыздары, шығыста керейiттер едi.
Керейiттермен бейбіт қатынастар жаугер шiлiк кезеңдермен алмасты. 
Наймандар Орталық Азиядағы көшпелiлерге билiк жүргiзу үшiн ке - 
ре йiт термен бақталас болды. Наймандар Керейiт мемлекетiнiң тағына өзi-
нiң адамдарын бiрнеше рет отырғыза алды. Алайда ХII ғасырдың соңы – 
ХIII ғасырдың басында Найман хандығының өзi екi бөлiкке ыдырап кеттi.
Осы кезеңде монғол көсемi Темучин (Шыңғысхан) нығая бастады. 
1201 жылы наймандар монғолдардың күшеюін тоқтату мақсатында 
түркі тілдес тайпа өкiлдерi қатысқан құрылтай ұйымдастырды. Алайда 
сол жылы наймандар мен олардың одақтастары монғолдардан жеңiліске 
ұшырады. 1204 жылы монғолдар наймандарды толықтай жеңдi. Най-
манның соңғы билеушiсiнiң ұлы Күшлiк қалған әскерді жинап, Жетi суға 
қоныстанды.
Керейiт мемлекетi. ХII ғасырда керейiт тер сол-
түстiгiнде Орхон өзенiнен, оңтүстiгiнде  Хуанхэ өзе-
нiне дейiнгi жердi иелендi. Бас ордасы Битөбе деген 
жерде орналасты.
Наймандар мен 
кере йіттер мемлекеттік 
бірлестіктерінің құ ры лу 
себебін түсіндірің дер.
у
*К
б
64
ХII ғасырдың екiншi жартысында Керейiт мем лекетiн Тоғрұл хан 
басқарған кезде мемлекеттiң аумағы өсiп, нығайды. 80-жылдардың басын-
да Тоғ рұл монғолдардың жас қолбасшысы Темучин ге қол дау көрсетті. 
Осы әрекеті арқылы өзiнiң монғол дар ара сындағы ықпалын нығайтуға 
тырысты. Біраз уақыт Тоғрұл хан керейіт-найман одағының жетекшісі 
болды. 
ХII ғасырдың соңы – ХIII ғасырдың ба сында 
Керейiт мемлекеті әлсi реп, монғолдар кү шейді. 
1203 жылы бұрынғы одақ тастар арасында соғыс 
бо лып, керейiттердiң же ңiлуiмен аяқталды.
Мемлекеттiк құрылымы. Керейiт пен Най ман 
мемле кеттерi саяси құ рылы мы жа ғынан бір деңгейде және ұқсас болды. 
Мемлекетті мұрагерлiк жолмен хан басқарды. 
Елде тәртіп күшейтілді, ісқағаздары жүргiзiлдi. Ресми құжаттар 
хан жарлығының шынайылығын растайтын мөрмен бекiтiлдi. Ақ-
сүйек тердiң қыз метi әдеттегiдей мұрагерлiк жолмен берiлдi. Мем ле-
кет тiң бүкiл халқы әскери-әкiмшiлiк жүйе бойынша мың дық, жүздiк, 
ондықтарға бөлiндi. Қоғамда туыс тайпа лардың бірігу үрдiсi жүрдi.
ХIII ғасыр басында монғолдардың қысы мымен найман мен керейiттер 
Шығыс Қазақстан, Жетiсу аумағына қоныс аударды. Олар бұл өңірлерде 
Керейiт жауынгерi
Жалайыр жауынгерi
Найман жауынгерi
Картадан наймандар мен 
ке рейіттердің қоныстану 
аума ғын көрсетіңдер.
у
*К
б
65
жергілікті халықтың мәдени және этникалық дамуына айтарлықтай 
ықпал етті.
Жалайырлар. Жалайырлар туралы мәлімет мон ғол жылнамаларын-
да ғана атап өтiледi. Олар дың этникалық құрамы бiркелкi болған жоқ. 
VI–VIІ ғасырларда жалайырлар Түрік қағанатының 
құрамына енді.
Монғол деректерiнде өзiн гурхан жариялап, 
қысқа мерзiмге жалайырлар мемлекетiн құрған Жа-
мұқа туралы айтылады. Алайда Шыңғысхан жала-
йырларды талқандап, өзiне бағындырды. ХІІІ–ХІV ғасырларда жалайыр-
лар Қазақстан аумағына қоныстанып, қазақ халқының құрамына ен-
ген. Жылнамаларда жалайыр тайпасының өкілі, Шың ғысхан әскері 
қолбасшыларының бірі Мұқылай есімі атап өтіледі. Жала йырлар Орта-
лық Азияның кейінгі тарихында да елеулі рөл атқарды. Тарихшы Қа-
дырғали Жалаири жалайыр тайпасынан шыққан.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Наймандардың батыстағы көршiсi қыпшақтар, солтүстiкте _____ қыр-
ғыздары, шығыста _______ болды.
1.2. ХII ғасырдың екiншi жартысында _______ хан басқарған кезде Керейiт 
мемлекетiнің жер аумағы өсiп нығаяды.
1.3. 1204 жылы монғолдар _______ бағындырды.
1.4. ХIII ғасырдың басында _______ қысымымен наймандар мен керейiттер 
қоныс аударды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Керейiт мемлекетiнiң билеушiсі
 
А) гурхан
 
Ә) хан
 
Б) қаған
 
В) гуньмо
 
Г) шаньюй
2.2. Темучиннің беделін әлсірету мақсатында ұйымдастырылған құрылтайдың 
өткен жылы
 
А) 1150 жыл
 
Ә) 1201 жыл
 
Б) 1217 жыл
 
В) 1258 жыл
 
Г) 1317 жыл
2.3. ХI ғасырдың соңында құрамына керейiт пен наймандар енген мемлекет
 
А) Ляо империясы
 
Ә) Қарахандықтар мемлекетi
Наймандар мен 
кере йіттердің қоғамдық 
құрылымына сипаттама 
беріңдер.
5–3479
у
*К
б
66
 
Б) Хазар мемлекетi
 
В) Моғолстан
 
Г) Түрiк қағанаты
2.4. Қидан мемлекеті құлағаннан кейін Найман мен Керейiт мемлекеттері құ-
рылған жыл
 
А) 1219 жыл
 
Ә) 1141 жыл
 
Б) 1208 жыл
 
В) 1125 жыл
 
Г) 1204 жыл
Қыпшақтар.  
М.В. Горелик тiң 
жаңғыртпасы
 
  §14.  
 ҚЫПШАҚ ХАНДЫҒЫ (ХI–ХIII ғасырдың басы)
Тақырыпты оқығаннан кейін:
– Қыпшақ хандығының құрылуын, қыпшақтардың Еуразия тарихындағы 
 орнын;
– қыпшақтардың өзге мемлекеттермен өзара қарым­қатынасын;
– Алтайдан Еділге дейінгі жерлердің неліктен Дешті Қыпшақ аталғанын 
білетін боласыңдар.
Деректер. VIII–ІХ ғасырлардағы авторла р-
дың еңбектерінде Шығыста қыпшақтар, Русьте 
половецтер, ал Еуропада командар аталған тайпа 
атауы айтылған. Шығыс тарихшылары мен орыс 
жылнамашылары қыпшақ-половецтердің саны 
көп, күштi тайпа екендігін және бүкiл Ұлы Да ла-
ның солардың атымен аталғанын жазады. «Қып-
шақ» этнонимi алғаш рет VIII ғасырдағы көне 
түр кi руна ескерткiшiнде кездеседi.
Қыпшақ мемлекетінің құрылуы. VIII ғасыр-
дан ХІ ғасырдың басына дейінгі қыпшақтар қи-
мақтар тарихымен тығыз байланысты болды. 
Қып шақтар Қимақ мемлекетiнiң батыс қанатын 
құраған.
ХI ғасырдың басында Қимақ қағанаты құла-
ғаннан кейiн олардың жері қыпшақ хандарының 
қолына өттi.
ХI ғасырдың ортасында қыпшақтар оғыз дар ды Сырдария аймағынан 
және Каспий даласынан ығыстырды. Осы кезде қыпшақтар Едiлден өттi, 
у
*К
б
67
бірқатар тайпаларды бағындырып, Дунайға дейiн 
жеттi. Батысқа жылжуы барысында олар Шығыс 
Еуропа, атап айтқанда, Русь, Византия, Венгрия 
халықтарымен байланыс орнатты.
ХI ғасырда қыпшақтар Жетiсумен қа тар бүкiл Қазақстан жеріне 
үстемдік етті. Еура зияның Алтайдан Дунайға дейiнгi аума ғын дағы 
үлкен тайпалық одақ саналды. Дәл осы кез ден бастап жоғарыда аталған 
аралықтағы бар лық түркі тайпалары «қыпшақ» атала бас тады.
ХI ғасырдағы Оғыз мем ле кетiмен соғыс тар; сал жұқ, Хорезм ша-
хымен және Қара хан әулетiмен күрес; сыртқы қауiп сіздікті қам та-
масыз ету – Қыпшақ мемлекетi құры луының басты себептерi болып 
табылады.
ХII ғасырдың басында қыпшақтар Алтай дан 
Дунайға дейiнгi бүкiл «Ұлы Далада» үстем дік етті. 
Бұл аумақ Дешті Қыпшақ, яғни қыпшақтың да-
ласы деп аталды. Дештi Қыпшақ даласы екі ірі 
бірлестікке бөлiндi. 
Тоқсаба әулеттік руы басқарған Батыс қыпшақ бірлестігі Дунай-
дан Еділге дейінгі аумақты иеленді. Еділден Алтайға дейінгі аумақты 
қоныстанған қыпшақтар Шығыс қыпшақ бірлестігін құрды. Оны Елбөрілі 
руынан шыққан хандар басқарды. 
Қоғамдық құрылымы. Көне түркі дәстүрін ұстанған Қыпшақ хан-
дығы екi қанатқа бөлiндi: оң қанатының (батыс) ордасы Жайық өзенi 
бойындағы Сарайшық қаласы, сол қанатының орталығы Сығанақ қала-
сында орналасты. Сол (шығыс) қанаты ең қуаттысы еді.
Қыпшақ этносы мен мемлекеттілігінің қалыптасу кезеңі:
1. VII–VIII ғасырлар – Батыс Түрік қағанаты құрамындағы кезең.
2. VIII–ХІ ғасырлар – Қимақ қағанаты құрамындағы кезең.
3. ХІ–ХІІІ ғасырлар – дербес Қыпшақ хандығы.
Қыпшақ этносының қалыптасуы. Қыпшақтар этнос ретiнде Орта-
лық және Шығыс Қазақстан аумағында VIII ғасырда қалыптасты. Қып-
шақтардың саяси беделінің артуына орай басқа тайпалар мен этникалық 
топтар «қыпшақ» этнонимін қабылдады. ХI–ХIII ғасырларда Еуразияның 
бүкiл далалық аймағы «Дештi Қыпшақ» аталды.
Қазақстан аумағында қыпшақ тайпасының қалыптасуына ықпал ет-
кен жағдайлар: 1) шаруашылық өмiрдiң бiркелкi түрi; 2) қоғамдық қа-
Қыпшақтар құрамына ен­
беген тайпалар неліктен 
ХІ–ХІІІ ғасырларда өздерін 
«қыпшақ» деп атады? 
ХІ ғасырда қыпшақтар 
мем ле кетінің құрылуына 
қандай жағдайлар әсер 
етті?
у
*К
б
68
тынастар мен мемлекеттiк құрылымның ортақ жүйесi; 3) тiл ортақтығы; 
4) тарихи қалыптасқан ортақ мәдениет.
Қыпшақ ұлысының пайда болуы: а) Орталық Азия мен Оңтүстік-
Шығыс Еуропа тұрғындарының түркіленгендігін; ә) біртұтас жалпы-
түркілік мәдениеттің қалыптасқандығын білдірді.
Алайда қыпшақ халқы қалыптасуының қорытынды кезеңiн монғол 
шапқыншылығы үздi. Қыпшақтар қазіргі түркі тілдес халықтар – қа зақ, 
башқұрт, татар және басқалардың ұлт ретінде қалып тасу негізін қалады.
Қыпшақ хандарының билiгi мұрагерлiкпен әке ден балаға берiлiп 
отырды. Жекелеген қыпшақ рула рының жоғары хан-
нан басқа өз билеушілері болды.
Малға жекеменшiк мүлік теңсiздiгiнің негiзiн 
қалады. Байлық жылқы санымен өлшендi. Плано 
Карпини: «Олар (қыпшақтар) түйе, iрi қара, қой мен ешкi, жылқыға өте 
бай. Оларда жүк та с итын мал орасан көп, бiздiң ойымызша бүкіл әлемде 
мұндай байлық ешкiмде жоқ», – деп жазады.
Жайылымдарға билiк ету мен көшi-қонды реттеу құқығы қыпшақ 
хандары мен тайпа ақсүйектерiне берiлдi. Орасан көп малы бар тайпа ақ-
сүйектері жайылымдардың нағыз иелерi еді.
Қыпшақ қоғамында құқығы жоқ топты құлдар 
құрады. Олардың саны әскери тұтқындар есебiнен то-
лықтырылып отырды. Құлдар шаруашылықта жал-
шылар есебiнде пайдаланылды.
Қыпшақ хандығы көне түркi мемлекеттерiнiң дәс-
түрiн жалғастырып, одан әрі жетілдірген ерте феодалдық мемлекет болды.
Қыпшақтардың көршілермен саяси қарым-қатынасы. ХI–ХII ғасыр-
ларда төменгi Сырдария бойындағы қала лар (Жент, Янгикент және 
басқалары) мен Маңғыстау қыпшақ көсем-
дерінің қолын да болды. Осы аумақ қып шақ 
хандары мен Орталық Азия би леу шiле-
рi арасындағы кескiлес кен ұрыс алаңына 
айналды. 
Махмұд Қашғари деректерi бойынша, 
қып шақ ақсүйектерi Қара хан билеушi-
лерiмен өзара күрделі қарым-қатынаста 
болды. Исламды тарату мақсатында Хорезмшах тары мемлеке тінің би-
леушісі қыпшақтарға қар сы жорыққа шықты. Алайда ХII ғасырдың 
екiншi жартысынан бастап хо резм дiктер қыпшақ ақсүйектерiмен жақын-
дасу саясатын жүргiзе  бастады. 
Қыпшақ ұлысы қалып­
тасуы ның себебін 
атаңдар.
Қыпшақ хандығының 
ерте фео далдық мем­
лекет екенді гін 
дә лелдеңдер.
Қыпшақтардың Оғыз мемлекеті, 
Хорезмшахтары мемлекеті, 
орыс князьдықтарымен қарым­
қатынастарына сипаттама беріңдер. 
Бұл байланыс қып шақ хандығының 
нығаюына немесе әлсіреуіне қалай 
әсер еткенін түсіндіріңдер.
у
*К
б
69
Қыпшақ мемлекеттік бірлестігіне қарайтын аймақтар  
(Х–ХІІ ғасырлар)
Хорезмшахтар мемлекетіне қарайтын аймақ 
Қолөнер мен сауда орталықтары
Ескерту: картада өзен-көлдердің 
қазіргі атаулары көрсетілген
Қазақстан Республикасының 
қазіргі шегарасы 
Қарахан және Қарақытай мемлекеттерінің 
шегаралары (шамамен Х–ХІІІ ғасырлар)
Елді мекендер
№4 КАРТА
у
*К
б
70
Хорезмшахтары мемлекетінің билеушісі бұл саясатта мына мақсатты 
көздеді:
y қыпшақтардың бүкіл ақсүйек қауымын ислам дініне енгізу;
y мемлекеттің қуаттылығын әлсірету;
y қыпшақ әскерін өз мүддесіне пайдалану. 
Қыпшақ хандары Хорезмге қарсы күрестi жал-
ғастыра бердi. Қып шақтар мен хорезмдiктердiң кү-
ресiн монғолдардың жаулап алушылық жорықтары 
тоқтатты.
Қыпшақтардың славян тайпаларымен қатынас-
тарын ғалым В.А. Пархоменко «Жылнамалар дағы 
қыпшақ эпосының iздерi» еңбегiнде: «Бiздiң жылнамалар ХII ғасырда 
Русьтiң ақсүйек тобы мен қыпшақтар арасында тығыз байланыстар бол-
ғандығына ешқандай күдiк тудырмайды. Русьтiң Даламен үнемі дерлік 
жаугершілікте болғандығы ойдан шығарылған жалған тұжырым» деп 
сипаттады.
Көне славян әскери лексикасының қайнар көздерi славян-түрiк бiр-
лi гi дәуiрiне жатады. Орыс тiлiндегi әскери iске байланысты «колчан», 
«булат», «караул», «есаул», «атаман», «богатырь» және т.б. бiр қатар 
ұғым дар көне түркi тiлдерiнен алынған. О. Сүлейменов «Аз и Я» кіта-
бын да «бейбітшілік пен достық кезінде ғана славян тіліне түркі сөздері 
ене алды» деп атап өтеді. Бұл деректер монғол дәуiрiне дейiн түркiлер 
сла вяндармен тығыз қарым-қатынаста болғандығын айғақтайды.
Түркі тайпаларының 
славян дармен тығыз 
қарым­қаты на сын 
дәлелдейтін деректерді 
атаңдар.
Қыпшақтар 
ХI–ХIII 
ғасырларда 
Ду най дан Алтайға дейiнгi кең-бай тақ 
аумақ ты қо ныс танып, әлемдiк өркени ет-
тiң дамуына орасан зор үлес қосты.
«Жолдар мен аймақтар» кітабы 
түркі халықтары туралы қандай 
деректер келтіреді?
Ибн Батута деректерінде Деш ті 
Қыпшақ туралы не айтылған?
Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Ибн Хордадбек ІХ ғасыр ортасында «Жолдар мен аймақтар» кiтабын 
жазды. Бұл кітапта ол Әмудария өзенінің арғы және бергі бетін мекендеген 
қыпшақ тайпалары мен оның 16 қаласы жайлы мәліметтер келтірген.
Ибн Батута: «Дешт ... түркi тiлiнде дала ма ғы насын бiлдiредi. Дала бұл 
жасыл, гүлденген аймақ, онда ағаш та, тау да, төбе де, бе лес те жоқ... Бұл 
далада арбамен ғана жүредi, ал ол алты айлық жолға созылады...» деген 
дерек келтіредi.
у
*К
б
71
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. Қыпшақтардың басқа халықтарға қалай әсер еткендігін анықтаңдар.
2. Қыпшақтардың қазақ тарихындағы орны туралы айтыңдар.
1. Ашық тест тапсырмалары 
1.1. Орта ғасыр авторларының еңбектерінде «Шығыста – қыпшақтар, Русьте 
__________, ал Еуропада __________» деп аталған тайпалар одағы туралы 
айтылады.
1.2. ХI ғасырдың ортасында қыпшақтар Едiлден өтіп, _______ дейiн жетедi.
1.3. Қыпшақтардың хорезмдiктермен өзара күресiн _______ жаулап алушылық 
жорықтары тоқтатты.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Шығыс Еуропада қыпшақтармен байланыс орнатқан мемлекеттер
 
1) Византия 
5) Хорватия
 
2) Венгрия 
6) Польша
 
3) Румыния 
7) Грекия
 
4) Русь 
8) Македония
2.2. ХІ ғасырдың бірінші жартысынан ХІІІ ғасырдың басына дейін Еуразияның 
бүкiл далалық аймағында билікке ие болған тайпалар одағы
 
А) түргештер 
В) қарлұқтар
 
Ә) қыпшақтар 
Г) наймандар
 
Б) керейiттер
2.3. Шығыс Қыпшақ бiрлестiгiнің ордасы
 
А) Янгикент 
В) Отырар
 
Ә) Баласағұн 
Г) Тараз
 
Б) Сығанақ
Үшінші тарау бойынша 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
 Сұрақтар мен тапсырмалар
1. 
Х–ХІІІ ғасырдың басындағы мемлекеттердің даму ерекшеліктері мен 
ұқсастықтары және айырмашылықтарын анықтаңдар.
2. 
Қарахан мемлекеті тұсында иқталық жүйе қалыптасты. Иқтаның 
батысеуропалық феодалдық иелікке ұқсас екендігін дәлелдеңдер.
у
*К
б
72
3. 
Қосарлы екі тәуелсіз билік жүйесінің: Батыс Қарахан және Шығыс 
Қарахан иеліктерінің қалыптасу себебін түсіндіріңдер.
4. 
Қарахандықтар исламды неге мемлекеттік дін ретінде қабылдады?
5. 
Гурхандар билігінің әйелдер қолына өту себебі неде деп ойлайсыңдар?
6. 
Қыпшақ этносы мен қыпшақ мемлекеттілігінің қалыптасу кезеңдеріне 
сипаттама беріңдер.
7.  Ортағасырлық мемлекеттердің ыдырауының негізгі және жанама 
себептерін анықтаңдар.
Сәйкестікке арналған тест тапсырмалары
Саясат
Билеушілер
А) Қарахан мемлекетінің негізін қалады
Ә) Исламды қарахандықтардың мемлекеттік діні етіп 
жариялады
Б) Наймандар билеушісі Шыңғысханнан жеңіліс тапты
В) Жетісуда Қарақытайлар мемлекетін құрды
1. Күшлік
2. Елюй Даши
3. Мұса қаған
4. Сатұқ Боғра хан
Тарихи оқиғалар
Мерзімдер
А) Оғыз билеушісі хазарларға қарсы Киев князымен әскери 
одақ құрды 
Ә) Хорезмшахтары мемлекетінің билеушілері мен 
наймандардың соққысынан Қарахан мемлекеті құлады
Б) Монғолдарға қарсы түркі тілдес тайпалар өткізген құрылтай
В) Наймандар Жетісуда қарақытайларды жеңіліске ұшыратты
1. 1208 ж.
2. 1212 ж.
3. 1201 ж. 
4. 965 ж.
Оқиғалардың жүйелілігін анықтауға арналған тест
1. Мұса қаған исламды қарахандықтардың мемлекеттік діні етіп жариялады.
2. Қарахандықтар Қарақытай гурханының боданына айналды.
3. Қарақытай тайпалары Жетісуға қоныстанып, өз мемлекетін құрды.
4. Күшлік бастаған наймандар Жетісуға қоныс аударды.
5. Хорезмшахтары мемлекетінің билеушілері мен наймандардың соққысынан 
 
Қарақытай мемлекеті құлады.
6. Батыс Түрік қағанатының құрамынан қимақтар бөлініп шықты.
Пысықтау тапсырмасы 
Көне славян тіліне енген түркі атаулары жайлы өз ойларыңды айтыңдар. 
1.
2.
у
*К
б
73
Төртiншi тарау
ҚАЗАҚСТАН АУМАҒЫНДАҒЫ ҰЛЫ ЖІБЕК ЖОЛЫ 
 
§15.  
 ҰЛЫ ЖIБЕК ЖОЛЫНЫҢ ҚАЛЫПТАСУЫ
Төртінші тарауды оқу барысында:
– Ұлы Жібек жолының пайда болу тарихымен танысасыңдар;
– Негізгі бағыттары мен тармақтарын, Ұлы Жібек жолының қала мәдениетінің 
дамуына әсерін анықтайсыңдар;
– Жібек жолымен қандай тауарлар тасымалданғанын білетін бола сыңдар;
– Ұлы Жібек жолының халықаралық қатынастардың дамуындағы орнына, та­
рихи маңызына баға бересіңдер.
Ұлы Жiбек жолының ашылуы. Халықаралық 
 сауда жолының тарихы б.з.б. 3–2 мыңжылдықтар-
дан, Шығыс Түркiстаннан Иран, Мысыр, Қытай мен 
Сирияға лазурит пен нефрит тасудан басталады. 
Б.з.б. 138 жылы Қытайдан император У-дидiң Батыстың беймәлім 
елдерiне (күн қайда батса, сол жаққа) жiберген елшiлiк керуенi жолға 
шығады. Ол алғаш рет Қытайдан Орталық Азияға тiке жол тартты. Са-
пар барысында сауда үшін қолайлы жолдар анықталды. Бұл жолдар Ұлы 
Жібек жолының негізін қалады.
Тарих ғылымында б.з.б. II ғасырды Ұлы Жiбек жолының тұрақты 
жұмыс істеуінің басталуы деп есептеу қабылданған. Қытай елшiсiнен 
кейiн iле-шала бұл жолмен Батысқа жiбек керуендерi жүрдi. Рим мен 
Византия, Үндiстан, Иран, Араб халифатынан осы елдерде өндiрiлетiн 
тауарлар тасылды. Ұлы Жiбек жолының маңызы – халықтар мен 
мәдениеттерді жақындастырып, өзара байытуында болды.
Ұлы Жібек жолы өзінің атауын ХIХ ғасырда 
ғана алды. Оны немiс ғалымы, Азияның физикалық 
географиясы туралы еңбектердiң авторы фон Рихтго-
фен ұсынды. 
Тауарлар. Жібек матасы сауданың басты түрі 
болды. Жібек алтынмен бір ге халықаралық валюта 
міндетін атқарды. Оны патшалар мен ел шілерге тарту етті, жалдамалы 
әскерге жалақы және мемлекеттік қарыздардың өтеуі ретінде төледі. 
Ұлы Жібек жолы қалай 
пайда болды және оған 
кімдер мүдделі еді?
Тарих ғылымында 
б.з.б. ІІ ға сыр неліктен 
Ұлы Жібек жо лы ның 
басталуы деп 
есептелген? 
у
*К
б
74
Жібек өзінің әсемдігімен алыс жерлерге та-
сы малданатын негізгі тауар саналды. Сонымен 
қатар иiссу, тәттi тағамдар, женьшень мен мата-
лар, бояу, бағалы тастар, аң терiсi, алтын, күмiс 
құй малары сияқты бұйымдар да тасылды. Жiбек 
жолымен араб арғымақтары, қаршыға, тотықұстар 
мен түйеқұстар т.б. сатуға әкеліндi.
Жiбек жолымен ежелгi мәдениет пен өнер 
туындылары таратылды. Орталық Азия, Түркiс-
тан нан келген музыкант, бишi, акробаттар Қытай 
императоры мен Византия сарайларында өз өнер-
лерiн көрсеттi.
Жібек жолымен қытайлықтар өз елінде жоға- 
ры бағаланатын асыл тұқымды жылқы мен түйе-
лерді Орталық Азиядан алдырды. Қытайлықтар 
ке руен саудасы арқылы әкелінген ауылшаруа-
шы лығы дақылдарын – бұршақ, пияз, қияр, сә-
біз, анар, грек жаңғағы т.б. өз елдерінде өсіруді 
үйренді.
Орталық Азиядан Қы тайға жүннен тоқылған 
әр түр лі бұйымдар – кілем, 
жап қыш, төсеніштер әке-
лін ді. Жүн өңдеу мен кі лем 
тоқу әдісімен таныс емес 
қытайлықтарға бұл бұйым-
дар ерекше әсер етті.
Ұлы Жібек жолындағы сауда. Жібек жолы 
бағытымен өткен керуен саудасы пайда әкелумен 
қатар, үлкен қауіп-қатерге де толы еді. Сол себепті 
кө пестер жолға жалғыз емес, қарулы адамдардан 
тұратын ірі керуендермен шықты.
Керуендер жүк артылған бірнеше жүзде ген 
малдан құралды. Олармен бірге саудагерлер, аудар- 
машылар, нөкерлерін ерткен елшілер, дін тарату-
шылар да сапар шекті.
Керуен саудасы арқылы жол бойында тұ-
рақты түрде қызмет көрсететін орындар ашылды. 
Сол себепті Ұлы Жібек жолы бо йын да керуен са-
райлар (жолаушылар тоқтап, демалатын жайлар) 
салынды. Оларда көпестер мен керуенге қызмет 
Сауран қаласы орны-
на қазба жұмыстары 
жүргiзiлген кезде 
табылған мыс теңгелер
Отырар аймағындағы 
қазба жұмыстары 
кезiнде табылған мыс 
теңгелер
Ұлы Жібек жолы қан дай 
өркениет орта лықтарын 
байланыстырды және 
қандай тауарлар тасы­
малданды?
у
*К
б
75
шегарасы
Ескерту: картада өзен-көлдердің 
қазіргі атаулары көрсетілген
Қазақстан Республикасы-
ның қазіргі шегарасы
Қазақстанның ежелгі қалалары
Ұлы Жібек жолы
Суармалы егіншілік аудандары
Бау-бақша өсіретін аудандар
Архитектуралық ескерткіштер: 
1 – Айша бибі кесенесі
2 – Қарахан кесенесі
3 – Талхашан баба кесенесі
4 – Бабажа хатун кесенесі
5 – Жошы хан кесенесі 
6 – Алаша хан кесенесі (ХІІІ ғ.)
7 – Жұбан ана кесенесі
8 – Аяққамыр кесенесі
9 – Шопан ата, Қараман ата қорымдары
10 – Қозы Көрпеш–Баян сұлу мазары
у
*К
б
76
көрсететін арнайы адамдар, демалыс бөлмелері, 
тау ар сақтауға, жүк артылған малға арналған 
қора-жайлар, қажетті жемшөп, азық-түлік пен 
қоймалар болды. Керуен сарайлар көпес үшін 
қажетті тауарды сатып алатын, сататын орынға айналды. Айырбас сауда 
да дамыды. 
Жер иелері кедендік баж салықтарынан пайда тапты. Бұл артық-
шылықты жоғалтып алмау үшін Орталық Азия елдерінің билеушілері 
көпестерді қорғайтын заңдар қабылдады.
Сауданы дамытуда көшпелі малшылар маңызды рөл атқарды. Олар 
керуендерге жол көрсетіп, азық және көлік малымен қамтамасыз етті.
Жібек жолындағы қалалар. Ортағасырлық авторлардың деректе рі 
мен архео логиялық қазба жұмыстары Жібек жолы бойындағы ха лық-
аралық сауданың ІХ ғасыр мен ХІІІ ғасырдың басында ерекше дамы ған-
дығын айғақтайды. Испиджаб, Кедер, Отырар, Тараз, Науакент, Бала-
сағұн қалалары ірі сауда орталықтары саналды.
Осы кезеңде Шу, Талас және Сырдария алқап тарында қала орта-
лықтары қалыптасты. Бұл қала орындары Арал бойындағы құрғақ, 
шөлейт аймақтарда жақсы сақталған.
Ұлтаралық және дінаралық сыйластық, өз ге 
халықтың салт-дәс тү ріне құрметпен қарау Ұлы 
Жібек жолы бойындағы қалалардың бас ты ерек-
шелігі болды.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1.  Ұлы Жібек жолы қалай пайда болды және оған кімдер мүдделі еді?
2.  Археологиялық қазбалар Ұлы Жібек жолы бойымен әртүрлі тауарлардың 
тасымалданғанын дәлелдейді. Осыған мысал келтіріңдер.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Патшалар мен елшiлерге сыйлық, жалдамалы әскерге жалақы мен мем-
лекеттiк қарыздардың өтеуі __________ төлендi.
1.2. Ұлы Жібек жолы өзінің атауын __________ ғасырда ғана алды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Ұлы Жiбек жолы бойымен халықаралық сауданың жоғары деңгейде 
дамыған кезеңі
 
А) ІХ–ХIII ғасыр басы
 
Ә) IV–VI ғасырлар
 
Б) ХII–ХIV ғасырлар
 
В) ХIV–ХV ғасырлар
 
Г) ХIII–ХIV ғасырлар
Ұлы Жібек жолы бойын дағы 
сауданың қалай жүргізіл­
генін айтып беріңдер. 
Оңтүстік Қазақстан мен 
Жеті су қалаларының тұр­
ғын дары үшін сауда айыр ­
ба сының маңызын түсін­
діріңдер.
у
*К
б
77
2.2. «Лазурит жолы» немесе «нефрит жолы» қолданылған кезең
 
А) б.з.б. 3–2 мыңжылдық
 
Ә) IV–VI ғасырлар
 
Б) ХII–ХIV ғасырлар
 
В) ХIV–ХV ғасырлар
 
Г) ХIII–ХIV ғасырлар
2.3. Ұлы Жiбек жолының тұрақты дипломатиялық және сауда желісі ретінде 
жұмыс істей бастаған мерзімі
 
А) IV ғасыр
 
Ә) III ғасыр
 
Б) б.з.б. II ғасыр
 
В) V ғасыр
 
Г) б.з.б. VI ғасыр
 
§16.  
ҰЛЫ ЖIБЕК ЖОЛЫНЫҢ ТҮРКІ БӨЛIГI 
ІІ–V ғасырларда Жібек жолы шығыста Хуанхэден басталып, Қаш-
ғария мен Ферғанаға, одан әрі Самарқан, Бұхара арқылы Сирияға өтті.
VI–ХІІI ғасырларда Қытайдан Жетісу мен Оңтүстік Қазақстан 
арқылы Батысқа өткен жол қызу тіршілікке толы болды. Жолдың 
мұндай сипаты бірнеше себептермен түсіндіріледі. Біріншіден, Жетісуда 
түркі қағандарының ордалары орналасты. Олар сауда жолдарының 
қауіпсіздігін қамтамасыз етті. Екіншіден, VIІ ғасырда Ферғана арқылы 
өтетін жол өзара қақтығыстар салдарынан қауіпті еді. Үшіншіден, бай 
түркі ақсүйек қауымы теңіздің ар жағынан келген тауарларды көтерме 
бағамен сатып алып отырды.
Жібек жолы жүзжылдықтар бойы өзгерістерге ұшырады. Жолдың 
бір бөлігінің маңызы ерекше артса, кейбірі, керісінше, жойылып кетті, 
ал енді бірі құлдырады. Мәселен, VI–VІІІ ғасырларда негізгі жол Иран-
ды айналып өтті. Бұл Батыс Түрік қағанаты мен Византияның осы елге 
қарсы жасалған әскери-сауда одағына байла нысты болатын. Құрлықтағы 
саяси жағдай елшілер мен көпес тер дің және басқа сапарға шыққан 
адамдардың жол бағыттарын таңдауынан айқындалды.
VI ғасырдың екiншi жартысында түркiлер Ұлы Жiбек жолының 
бiраз бөлiгiне иелiк еттi. Нақты осы түркi кезеңiнде Қытайдан Жетiсу 
арқылы батысқа және Қазақстанның оңтүстiгiне өткен Ұлы Жiбек жолы 
бойында жандану байқалды. Бұл жолдың негізгі бөлігі еді және керуен 
саудасы мен елшiлiк сапарлары VI–ХIII ғасыр басында осы жермен өттi.
у
*К
б
78
Сауда керуені
Бұл жағдай Жетiсу мен Қазақстанның оңтүстiгiнде ежелгі қалалар-
дың тез өсуiне ықпал етті. 
Ортағасырлық Сырдария қалаларына қазба жұмыстарын жүргiзген 
кезде табылған заттар халықаралық сауданы зерттеуде маңызды дерек-
көздер болып табылады. Осындай жәдігерлердің қатарына Отырардан 
табылған күміс көмбе жатады. Күміс теңгелер Түркiстан қалалары мен 
Кiшi Азия, Еуропа және Еділ бойы қалаларының ақша сарайларында 
жасалды.
Қазбалар барысында тұрмыстық және зергер-
лiк бұйымдар табылды. Оны Ұлы Жiбек жолын-
дағы қалалардың өзiндiк «сыр сандығы» деуге 
 болады.
Ұлы Жібек жолының бағыттары. Ұлы Жібек жолы жүйесіне керуен 
жолдарының бірнеше тармақтары енді. Бұл тармақтар тау жоталарында-
ғы түрлі асулар арқылы шөлді айналып, ілгерілей тұсті.
Жiбек жолы Арал теңiзi жанынан өтті. Сырдария жағалауымен, одан 
Шудан Жетiсу арқылы Жоңғар қақпасына жеттi. Осы аймақ Үндiстанның 
түрлі дәмдеуіштер өндірілетін өлкесі мен тұт ағашы өсетін Сары өзеннің 
(Қытай) жағалауларына апаратын ең ыңғайлы жол болып есептелінді.
Талас алқабындағы Тараз қаласы түргеш, қарлұқ, кейін қарахандық -
тардың экономикалық және мәдени орталығы болды. Сауда жолы Тараз-
дан солтүстiк бағытта – Ертiске, одан әрi Енисейдегi қырғыздарға өттi.
Ұлы Жібек жолы бойын­
да сауданың нақ түркі 
кезеңінде жандану себебін 
түсіндіріңдер.
у
*К
б
79
VII ғасырдағы Қытай жол көрсеткіш кiтапшасында «Ақ өзендегi 
қала» – Ис пиджаб көрсетiлген. Оны кейін «Сайрам» деп атаған. Испид-
жаб ірі негізгі сауда орталығы болды. Осы жерден жол одан әрi Сырда-
рия арқылы өрлеп, Арал бойына жеттi. Сырдария жағалауымен өткен 
керуен жолында iрi қалалар Отырар (Фараб) мен Шауғар орналасты. 
Бұл қалалардан оғыздар орталығы Янгикент қаласына қарай жол өттi. 
Х–ХII ғасырларда Ұлы Жібек жолының бұл тармағында Сауран, Жент, 
Ашнас сияқты қалалар бой көтердi.
Жетiсудың Науакент қаласынан шыққан жол Суябқа жетті. Бүгінде 
жартылай қираған сарайлар, мешiттер мен мұнаралар, сондай-ақ құл-
пытас орнатылған ауқымды қорымдар сол кездегі қайнаған өмiрдi еске 
түсiредi.
Жiбек жолы Алмалы арқылы өтiп, Талхиз 
қаласына жеттi. Жол Талхизда тармақталды. 
Оңтүстiк тармақ Есiк, Түрген арқылы Iле өзенi 
өткелiне бағыт алды. Солтүстiк тармақ Талхиз-
ден Талғар өзенi бойымен Қапшағай шатқалына 
дейiн жетті. Одан әрі жол Қоялыққа (қарлұқ 
билеушісі ордаларының бірі) бағытталды. Бұл қаланың даңқы базарла-
рымен әйгілі еді. Қоялықтан Жiбек жолы Алакөлді айналып, Жоңғар 
қақпасы арқылы iшкi Қытайға жол тартты.
Ұлы Жібек жолының Оңтүстік Қазақстан мен Жетісу арқылы өтетін 
негізгі бағытынан басқа тармақтары да болды. Бұл 
жолдар Орталық және Шығыс Қазақстан өңір ле-
ріне дейін жетті. Мал мен жүн, тері-терсек, ме тал-
ға бай бұл аудандар Жібек жолы жүйесіне енді.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. VІ ғасырдың екінші жартысында __________ Ұлы Жібек жолының біраз 
бөлігіне иелік етті.
1.2. Қытай жол көрсеткіш кiтапшасында «Ақ өзендегi қала» ________ 
көрсетiлген, кейiннен ол қала «__________» деп аталған.
2. Жабық тест тапсырмасы
2.1. X–XII ғасырларда Ұлы Жібек жолы бойында пайда болған жаңа қалалар
VI–VIII ғасырларда Ұлы 
Жібек жолы түркі бөлігінің 
негізгі жол саналуын, 
елші лік және сауда 
 керу ен дерінің осы жерден 
өту себебін түсіндіріңдер.
Картадан Қазақстан 
аумағы ар қылы өткен 
жол бөлігін көр сетіңдер.
 
1) Сауран
 
2) Ашнас 
 
3) Жент
 
4) Тараз
 
5) Күнгіт
 
6) Сығанақ
 
7) Сарайшық 
 
8) Қарақорым 
у
*К
б
80
 
§17.  
ҰЛЫ ЖІБЕК ЖОЛЫНЫҢ ТАРИХИ МАҢЫЗЫ
Ұлы Жібек жолының тарихында оны түркі мемлекеттері толықтай 
дерлік бақылауда ұстаған үш кезең болды: VI–XIII ғасырдың басындағы 
түркі қағанаттарының; ХІІІ ғасырдың екінші ширегі мен ХІV ғасырдағы 
Монғол империясының; ХІV ғасырдың үшінші ширегі мен ХV ғасырдың 
басындағы Әмір Темір мемлекетінің бақылауындағы кезеңдер.
Ұлы Жібек жолы мыңдаған шақырым қашықтықты қамтыды. Сау-
дагерлердің көп шілігі жолдың ұзақтығынан тауарларын жарты жолда 
ауыстырып алуға тырысты.
Жiбек жолы түркi бөлiгiнің халықаралық саудада маңызы зор 
еді. Ұлы Жiбек жолы сауданың дамуына, көптеген қалалардың пай-
да болуына, өркендеуіне жол ашты. Бұл жол мемлекеттердiң қалып-
тасуында, әлемдiк өркениеттің дамуында үлкен рөл атқарды. Шығыс 
пен Батыс мәдениетi арасындағы байланыстырушы көпiр саналды.
Жол бағыттарында қалалар мен тұрақтар, сауда 
орта лықтары ғана емес, ғылым мен мәдениет ошақ-
тары да орналасты. Мәселен, Отырар – ұлы ғұлама 
әл-Фарабидің отаны.
Жібек жолы бойымен діни наным-сенімдер, та-
уарлар және олардың өнді рілуі туралы ақпарат, атап айтқанда, жібек, 
түрлі түсті шыны, қағаз, оқ-дәрі т.б. дайындау тәсілдері  таралды.
Жібек жолымен қытайлықтар бүкіл әлемге өздерінің ойлап тапқан 
жаңалығы – қағазды таратты. Қағаз өндірісі Қытайдан Орталық Азияға 
келді. Ол жерден қағаз Батысқа тарап, бұрынғы жазу материалы перга-
мент пен папирусты ығыстырып шығарды.
Адамдар мен идеялардың еркін қозғалыста болуы аса көрнекті эн-
циклопедияшы ғалымдар, ақындар мен философтар және олардың 
 мектептерінің пайда болуына ықпал етті. Әбу Райхан әл-Бируни мен 
Ибн Синаның (Авиценна) еңбектері бүкіл Шығыс әлемі және Батыс 
 Еуропа медицинасына зор әсер етті.
Қытай мен Үндiстанға теңiз жолы ашылмас бұрын Ұлы Жібек жолы 
Орталық Азия, Оңтүстiк Қазақстан және Жетiсу арқылы бүкіл Еуропаға 
өтiп, ХV ғасырға дейiн жұмыс істеді.
«Жібек жолы» бағдарламасы. Ұлы Жібек жолына тармақтары 
өткен Қытай Халық Республикасы, Қазақстан, Қырғызстан, Өзбекстан 
Рес публикалары ұсынысымен Ұлы Жібек жолы 2014 жылы ЮНЕСКО-
ның әлемдік мұра тізіміне енгізілді. Ұлы Жібек жолының өркениет 
Ұлы Жібек жолын 
түркі мемлекеттерінің 
бақылауға алған кезеңін 
анықтаңдар. 
у
*К
б
81
тарихындағы орасан зор рөлін ескере келіп, ЮНЕСКО халықаралық 
ұйымы «Жібек жолы» бағдарламасын қабылдады.
Бағдарламаның негізгі мақсаты – Ұлы Жібек жолы бағыттарымен 
жүзжылдықтар бойы елдер мен халықтар арасында байланыс тың, сау-
да қатынастары мен өзара мәдени ықпалдастықтың болғанын ашып 
көрсету. Бағдарламаның іске асырылуын түрлі мамандардан құралған 
халық аралық ұйымдар қадағалап отырады.
Ұлы Жібек жолының маңызды бөліктерінде 
бірқатар ғылыми семинарлар өткізілді. Бағдар-
ламаның «Ұлы Жібек жолы» атты қорытынды конференциясы Парижде 
ұйымдастырылды. Онда үлкен көрме ашылды. Көрмеде Орталық Азия 
халықтарының бірегей мәдени жетістіктері көрсетілді.
ЮНЕСКО көне мәдени құнды мұраларды зерттеумен қатар, сақтауға 
да ерекше көңіл бөледі. Қазақстан ЮНЕСКО-ның Әлемдік мұра тізіміне 
«Ұлы Жібек жолының» 30-дан астам тарихи және археологиялық 
ескерткіштерін енгізді. 
Қазақстан Президенті Н.Ә. Назарбаевтың бас-
тамасымен жүзеге асқан Батыс Еуропа – Батыс 
Қытай жолының Қазақстан жері арқылы өтетін 
бөлігі мыңдаған шақырымды құрайды. Ұлы Жібек 
жолы ХХІ ғасырда да бүкіл адамзат назарын өзіне аударуда.
Қазақстан аумағы Батыс пен Шығыс мәдениетін біріктіріп, Еура-
зия құрлығын байланыстыратын көпір болды. Әлемдік қауымдастық осы 
көне жолдың қажеттілігін қайта сезінуде.
Жолдағы сауда 
керуені
«Жібек жолы» бағдарла­
масы ның мақсаты неде?
ЮНЕСКО халықаралық 
ұйымы неліктен «Жібек 
жолы» бағдарламасын 
қабылдады?
6–3479
у
*К
б
82
Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
629 жылы будда монахы Сюань-Цзян мен 
оның серіктері Жібек жолымен сапарға шығып, 
«Мөлдір Көк көлді» (Ыстықкөл) айналып өтіп 
Суяб қаласына келеді. Олар онда түркі қағанымен 
кездескен. Қаған мен оның маңайындағыларды 
Сюань-Цзян былайша сипаттап жазады: «Бұл 
жатжерліктердің жылқылары әдемі. Қаған жа-
сыл жібек шапан киген, басы ашық, жібек мата 
ғана ораған. Оған сәнді шапан киген, шаштарын бұрым етіп өрген екі жүзден 
астам тархандар еріп жүрді. Түйелер мен жылқыларға мінгендердің санында 
есеп жоқ, көзбен шолу мүмкін емес».
Қағанның құрмет көрсеткен қабылдауын сипаттай оты рып, Сюань-Цзян 
түркі ақсүйектері жібек киімдерінің сән-салтана тын әлденеше рет атап өтеді. 
Сонымен бірге өзіне «таңқурай түсті сәтеннен тігілген киім мен жібектің елу 
орамы» сыйға берілгендігі туралы хабарлайды.
Ашық тест тапсырмасы
Түркі мемлекеттерінің Ұлы Жібек жолын толықтай дерлік бақылауда ұстаған 
__________ кезең болды.
Төртінші тарау бойынша
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
Төмендегі тақырыптардың біріне эссе немесе реферат дайын даңдар:
1. ЮНЕСКО-ның «Ұлы Жібек жолы» бағдарламасы.
2. Ұлы Жібек жолының тарихи маңызы.
«Жібек жолындағы керуен сарай» рөлдік ойыны. 
Оқулық де ректерімен қатар, қосымша материалдарды да пайдаланыңдар.
Оқушылар керуен сарайда, мысалы, Отырарда кездесетін түрлі елдерден 
келген көпестер мен діндарлар рөлдерінде ойнайды. Жергілікті тұрғындармен 
өз елдері, сауда, тауарлар туралы және т.б. әңгімелер өткізеді.
Ойын барысында: керуен саудасының, соның ішінде түр кі бөлігінің 
маңызды болу себебі, сауда мен ақшаның рөлі, басқа халықтардың мәдениеті 
туралы қызықты да құнды деректер анықталады.
Қаған мен оның қорша­
ған ортасын сипаттай 
отырып, Сюань­Цзян нені 
көрсеткісі келді?
Сюань­Цзян бірнеше рет 
жібек туралы айтады, 
неліктен?
у
*К
б
83
Бесінші тарау
Х–ХIII ҒАСЫР БАСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН МӘДЕНИЕТІ
  
§18–19.
  
ҚАЛАЛАРДЫҢ ДАМУЫ. СӘУЛЕТ ӨНЕРІ 
( 
 
(Х–ХІІІ ғасырдың басы)
Тақырыпты оқу барысында:
– Х ғасыр мен ХІІІ ғасыр басындағы қала құрылысының, ортағасырлық 
сәулет өнері ескерткіштерінің ерекшеліктерін;
– қала мен көшпелі даланың өзара қарым­қатынасын;
– сол кезеңдегі сәулет өнерінің дамуы мен қалаларды көркейтуге ықпал  
   еткен жағдайды анықтайсыңдар;
– терракота, кесене, кәріз ұғымдарымен танысасыңдар;
– ортағасырлық Қазақстан қалаларын Еуропа қалаларымен салыстырып,  
  ортақ белгілері мен ерекшеліктерін және көшпелілердің қолданбалы 
өнердегі жетістіктерін білетін боласыңдар.
Қала салу ерекшеліктері. Х ғасыр мен ХIII ға-
сырдың басы – экономика мен мәдениеттiң өркендеу 
кезеңi. Осы кезде Жетiсу, Ертiс бойы мен Орталық Қа -
зақстан аймақтарында қала мәдениетiнiң жаңа аудан-
дары пайда болды. Тұтастай алғанда, бұл көшпелi 
және қалалық өркениеттердiң өзара тығыз байланыстарының кезеңi бо-
лып табылады.
Х–ХIII ғасырдың басында қала мәдениетiнiң дамуында өзгерiстер 
бай қалды. Бұл ретте жаңа дiн – ислам маңызды рөл атқарды. Ислам 
мәде ниеті бiрiншi кезекте қала тұрғындары арасына  тарады.
Оңтүстiк Қазақстан мен Жетiсудағы қалалар Азия-
ның басқа аймақтарымен салыстырғанда көшпелi лер-
дiң отырықшылануы есебi нен анағұрлым тез өстi. Мұны 
араб және парсы деректерi дәлелдейдi. Осы кезеңде-
гі оты рықшылыққа, қала өмiрiне бейiмделу жайлы 
Жүсiп Баласағұнның «Құтты бiлiк» шығармасында 
баян далған.
Х–ХII ғасырларда қала халқы VIII–ІХ ғасырлармен салыстырғанда  
20–30 есеге өстi. Ірi қалаларды мыңдаған халық мекен етті. Осы 
кезеңде қала тұрғындарының саны өсiп қана қоймай, олардың аумағы 
да кеңейді. Бұл шаруашылық пен феодалдық қатынастардың дамуы-
мен түсіндіріледі.
Қалалардың қалай 
және нелік тен пайда 
болғандығын еске 
түсіріңдер.
Х–ХІІ ғасырларда 
неліктен Қа зақстан 
аумағында қала лар ­
дың жылдам өскенін 
түсін діріңдер.  
у
*К
б
84
Ортағасырлық қала
Қалалар мен елді мекендердің өсуі. Х–ХІІІ ғасыр басында Кедер, 
Ясы, Жент, Баршыкент және басқа қалалар пайда болды. Олардың бiразы 
бұрын да кiшiгiрiм тұрақтар еді, ал Х–ХIII 
ғасырдың басында олар ірі қала орталықтарына 
айналды. 
Іле алқабында ғана Х–ХІІ ғасырларда бір не-
ше жаңа қалалар орнықты. Шу, Талас, Сырда-
рия алқаптарында қала тұрақтары салынды. Қа-
лалардың аумағы рабаттардың есебінен кеңейді. 
Рабаттардың ұл ғаюы қамал салуды қажет етті. 
Испиджаб пен Отырар Қазақстанның оң-
түстігіндегі ірі қалалар болып саналды. «Испид-
жаб – үлкен қаланың атауы... Ол ең құнарлы, 
ағашқа, суға және тамаша бақтарға бай», – деп ортағасырлық авторлардың 
бірі жазып қалдырған. 
Х–ХІІ ғасырларда Отырардың аумағы өсіп, ірі қалаға айналды. Х ға-
сыр да Отырар қаласы орналасқан Фараб аймағы бай өңірлер қатарына 
қосылды. Отырар қаласы жан-жақтан көпестер бас қосатын жерге ай-
налды. Сонымен қатар қаланың мешіт-медреселері мен моншалары, 
кітапханасы бар мәдениет пен ғылым орталығы ретінде даңқы шықты.
VII–ІX ғасырлармен салыстырғанда Отырар аумағы бірнеше есе 
ұлғайды. Қамалдар орталық бөлікті ғана емес, рабатты да қоршап тұрды. 
Қала тұрғындарының 
өсуіне ықпал еткен 
 се беп тер ді атаң дар. Көш­
пелілер дің отырық шылану 
үрдісі қала мәдение тіне 
қалай әсер етті?
Картадан Х ғасыр мен 
ХІІІ ға сыр басындағы ірі 
қала ларды атап көрсе тіңдер.
у
*К
б
85
Қалада суқұбыры жұмыс істеді, рабат аумағында 
қоғамдық моншалар салынды.
Қалалардағы жер жекеменшікке беріліп, пайда 
түсіретін сауда орындарын, керуен сарайлар мен 
мон шалар салу үшін пайдаланылды. Бұл үлкен 
та быс әкелді. Сол себепті феодалдар, оның ішінде 
көш пелі ақсүйек қауымы қалаларда жер телімдерін 
иеленді.
Х–ХIII ғасырдың басында Жетiсудың солтүстiк-шығысында қала 
мәде ниетiнiң жаңа шоғыры қалыптасты. Отырықшылық және қала өмірі 
Орталық Қазақстанға, Ертiс алқабына да тарайды. 
ХI–ХII ғасырлардағы қала махалласының қалдықтары табылған. 
Махалланың әрқайсысында онға дейін үй болған. Қала тұрғындары туыс-
тық қарым-қатынас негізінде ортақ кәсіппен және ұстанған діндеріне 
байланысты топтасты. 
ХI–ХII ғасырлардағы Жетісудың Талхиз қаласына жүргізілген қаз-
ба жұмыстары қаланың көптеген махаллалардан тұрғандығын дәлелдеді. 
Аулалар тұтас қабырғалармен қоршалған. Оларда мал қоралары орналас-
ты. Кейбiр үйлердiң аулаларынан киiз үй белгiлерi табылған. Жетiсу 
қалалықтарының тұрмысында өтпелi кезеңге тән шаруашылық дәстүрi 
сақталды.
Қалалар мен қала мәдениетiнiң дамуын монғол шапқыншылығы 
бұзды. Еуропадан Азияға теңiз жолының ашылуына байланысты Ұлы 
Ежелгі Түркістан
Еуропадан Азияға теңіз 
жо лы ның ашылуына 
байланыс ты Қазақстан 
аумағындағы қа лалар 
неліктен құлдырауға 
ұшырайды?
у
*К
б
86
Жiбек жолы құлдырады. Жiбек жолы-
ның қа жет тiлiктерiмен өмiр сүріп, керуен 
сау да сы на ғана тәуелді болған қалалар күй-
зе ліске ұшырады.
Х–ХІІІ ғасырлардағы Қазақстан қа-
лалары сол кездегі абаттан дырудың жоғары 
деңгейімен ерекшеленді. Үй лерде құбыр 
және жылыту жүйелері болды. Ірі қалаларда 
суқұбырлары салынды. Ол үшін жер асты-
мен өтетін күмбез тәрізді үңгір жолдар 
қазылып, қыш құбырлар төселді. Мұн дай 
жол дардың қалдықтары Отырардан, ал Та-
раздан Х–ХІІІ ғасырлардағы суқұбыры табылды. Мұнда қыш құбырлар 
тастан және ағаштан жасалған арнайы қондыр ғыға орналастырылып, 
үсті тас тақталармен жабылған. Суқұбыры жүйесі қала орталығына 
биіктен бірте-бірте еңкіш тартылып, үйлерге судың өз ағынымен берілуін 
қамтамасыз етті. 
Қаратаудың солтүстік беткейлеріндегі Ба ба-
Ата қазбалары қала тұрғын дарының су құ бырын 
пайдаланғандығын көрсетеді. Тас пен қоршалған 
құдықта жиналған бұлақ суын суқұбыры арқылы 
рабад аумағына жеткізген. Үйлерде әдетте қарапайым кәріз қондырғылар 
ор на тылған. Х–ХIII ғасырдың басында моншалар салынды.
Археологтар қалалықтардың монша салудағы жоғары мәдениетiн 
атап өтедi. Мәселен, Тараздағы моншаның өрнекті әшекейлермен көмке-
рілген бөлмелерi болды. 
Ибн Сина моншада «бiрқалыпты температура, самаладай жа рық, 
шешiнiп, киiнуге арналған кең бөлме, қабырғаларында көркем салынған 
суреттер болуы тиiс» екендiгiн жазған.
Археологтар Тараз, Отырар, Баласағұн қалаларынан моншалар тап- 
ты. Моншалар еден астына орнатылған жылу құбырлары жүйесімен жы-
лытылды. Су құдықтан алынды немесе суқұбырымен әкеліндi.
Сәулет өнері. Кесенелер. Х–ХIІI ғасырлар да 
күйдiрiлген кiрпiш, ағаш, гипс, алебастр құрылыс 
материалы ретінде қолданысқа кеңі нен ендi. Қа-
бырғаларды әрлеуде терракота (күй дiрiлген 
балшықтан жасалған тақтайшалар) мен бедерлі 
кірпіштер қолданылды. Қазбаларға қарағанда өң-
дел ген кір піштің 30-ға жуық түрі болған.
Х–ХIII ғасырдың басында­
ғы қала мәдение тiне 
сипат тама беріңдер.
Орта ға сырлық сәулет­
шiлер қандай құрылыс ма­
териалдарын пайдаланды?
Ибн Синаның айтуынша, 
монша қандай болуы 
тиiс?
Ортағасырлық суқұбырының 
қалдықтары
у
*К
б
87
Жаңа ошақ түрлері – домалақ және тікбұрышты мұржасыз те мір 
пештер пайда болды. Бұл пештер өсімдік және геометриялық өрнек-
термен безендірілді.
Мешіттер мен медреселер Х–ХІІІ ғасыр басындағы қала құ ры лы -
сында жаңа үлгіге айналды. Ең көне мешiттердi Археологтар Кедер 
Айша бибi кесенесi
Бабажа хатун кесенесi
Алаша хан кесенесi
Қарахан кесенесi
у
*К
б
88
және Күлтөбе қала ларынан тапты. Көне ме шiт тер қарапайымдылығымен 
сипатталады. Оларды әшекейлеу iсiнде күйдiрiлген кiрпiштi бедерлеп 
қалау қол данылған.
Х–ХІІІ ғасырлар ескерткіштерін өзіндік ерекшеліктеріне қарай 
сол түстік түркістандық сәулет өнері дәстүріне жатқызуға болады. Бұл 
дәстүрге қазақ жеріндегі далалық өнермен тығыз байланыс тән.
Орта ғасырдағы қазақ жеріндегі белгілі ескерткіштердің бірі – Жошы 
хан кесенесі. Бұл ескерткіш Жезқазған қаласынан 40 шақырымдай жер-
де Кеңгір өзенінің жағасында орналасқан. ХІІІ ғасырда салынған кесене 
күйдірілген кірпіштен қаланған.
Көшпелілердің теңдесі жоқ сәулет өнерінің туындысы Алаша 
хан кесенесі. Ұлы Дала сәулет өнерінің үлгісінде тұрғызылған кесене 
Қарағанды облысының Қаракеңгір өзені бойын-
да орналасқан. Кесененің сырты қазақтың дес-
те оюына толы, ішінде жоға рыға көтерілетін 
саты бар. Алаша хан күмбезі қазақ халқының 
ынтымағы мен бірлігін, мемле кет тілігі мен тарихын әлемге әйгілейтін 
ескерткіш. 
Сәулет өнерiнiң дамығандығына Тараз маңындағы ескерткiштер дә-
лел бола алады. Ол ескерткіштердің ішіндегі ең ежел гiсi Х–ХI ғасырлар-
да салынған Бабажа хатун кесенесi. Кесене күйдiрiлген кiрпiштен са-
лынған. Ғимарат жинақылығы және беріктігімен ерекшеленеді.
ХI–ХII ғасырларға жататын Айша бибi кесенесi де сәулет өнерi нiң 
көрнектi ескерткiшi. Кесене күмбезбен жабылған төртбұрышты құры-
лыс. Бағаналар мен қабырғаларының сырты гео метриялық және өсімдік 
өрнектi терракота қалақшалармен қапталған.
Тараз қаласында орналасқан Қарахан күмбездi кесенесi қарахандық 
сәулет өнерiнiң ескерткiші болып табылады.
Сырдария бойындағы Сырлытам кесенесі VІІ–VІІІ ғасырларда 
салынған. Кесене терра кота қалақшалармен әсем безендірілген күм-
без ді ғимарат. 
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Х–ХIII ғасырдың басында қала мәдениетiнiң дамуында жаңа дiн __________ 
маңызды рөл атқара бастады.
1.2. Жетiсудың қала тұрмысында ________ кезеңге тән шаруашылық дәстү рi 
сақталған.
1.3. Х–ХІІІ ғасырлардағы Қазақстан қалалары жоғары деңгейде _______.
1.4. Сырдария бойындағы Сырлытам кесенесі ___–___ ғасырларда салынған. 
Х–ХIII ғасырдың басындағы 
сәулет ескерткіштеріне тән 
бел гілерді анықтаңдар.
у
*К
б
89
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Оңтүстік Қазақстан мен Жетісудағы қалалардың тез қарқынмен өсу себебі
 
А) көшпелілердің отырықшылануы
 
Ә) табиғи өсім
 
Б) басқа мемлекеттерден келіп қоныстанушылық
 
В) араб басқыншылығы
 
Г) монғол басқыншылығы
2.2. Жетісудың солтүстiк-шығысында қала мәдениетiнiң жаңа шоғыры қалып-
тас қан мерзім
 
А) ХІV–ХVІ ғасырдың басы
 
Ә) Х–ХІІІ ғасырдың басы
 
Б) ХІІ–ХІV ғасырдың басы
 
В) ХІV–ХV ғасырдың басы
 
Г) ХІІІ–ХІV ғасырдың басы
2.3. Археологтардың ең көне мешiттердi тапқан қалалары
 
А) Кедер және Күлтөбе
 
Ә) Испиджаб және Янгикент
 
Б) Сайрам және Түркiстан
 
В) Суяб және Тараз
 
Г) Фараб және Алмалық
2.4. Бабажа хатун кесенесi салынған қала маңы
 
А) Сайрам
 
Ә) Испиджаб 
 
Б) Тараз
 
В) Суяб 
 
Г) Түркiстан
2.5. Сәулет өнерiнiң ескерткiшi Айша бибi кесенесi салынған мерзiм
 
А) VIII–ІХ ғасырлар
 
Ә) ХI–ХII ғасырлар
 
Б) IХ–Х ғасырлар
 
В) VII–VIII ғасырлар
 
Г) VI–VII ғасырлар
2.6. Қарахан күмбезді кесенесi орналасқан қала 
 
А) Суяб
 
Ә) Испиджаб 
 
Б) Сайрам
 
В) Тараз 
 
Г) Түркiстан
у
*К
б
90
       §20–21.  
САУДА МЕН ЕГІНШІЛІК. МАТЕРИАЛДЫҚ  
 
 
 
МӘДЕНИЕТ
Тақырыпты оқу барысында:
– сауданың дамуымен; 
– егіншілер мен көшпелі дала арасындағы қарым­қатынас мәселелерімен; 
– Х–ХІІІ ғасырлардағы көшпелілердің өмір салты және шаруашылық 
түрлерімен; 
– құймалы жылтыр бояулы ыдыс, зооморфты өрнек ұғымдарымен таны са­
сыңдар.
Сауда. Х–ХІІІ ғасыр басында халықаралық саудадан басқа қала мен 
көшпелі тайпа, ауылдар арасындағы сауда кеңінен өріс алды. Мұны 
қазба жұмыстарының нәтижесінде табылған теңгелер айғақтайды. Теңге 
халықаралық және ішкі саудада пайдаланылған.
Х–ХIII ғасырдың басында Жiбек жолы бойындағы халықаралық 
сауда жоғары деңгейге жетті. Испиджаб, Кедер, Отырар, Тараз, Науакент, 
Баласағұн iрi сауда орталықтары саналды. 
Тараз қаласы керуен саудасының маңызды орталығына айналды. 
Деректерде бұл қала туралы «мұсылмандардың түркiлермен сауда жасау 
орны» деп жазылған. Тараз арқылы Талас өзенiнiң жоғары ағысында 
өндiрiлген күмiс тасымалданды. Қазба жұмыстары кезiнде көптеген 
теңгелердің табылуы қалада ақша сарайының болғандығын көрсетедi.
Испиджабта Ұлы Даланың барлық өңіріне апаратын сауда жолдары 
мен әскери бағыттар түйiстi. Қалада мата сататын арнайы орындары бар 
үлкен керуен сарай болды.
Х–ХІІІ ғасырларда Испиджаб пен Тараз халықаралық сауда жолын-
дағы қолайлы жағдайымен, сондай-ақ ішкі саудадағы басымдығымен де 
ерекшеленді. 
Сырдарияның төменгi ағысындағы оғыздар ор-
талығы – Янгикент Х ғасырда iрi сауда орта лығына 
айналды.
Сауда көшпелілермен шегаралас қалаларда ана-
ғұрлым қарқынды жүрді. Қала тұрғындары көш -
пелілерден жылқы, мал, жүн, терi, киiз, аң те-
рiсiн алды. Ал дала тұрғындары мал өнімдерін өз-
де ріне қажетті мата, нан, ыдыс-аяқ т.б. заттарға 
айырбастады. Сауда екi жаққа да тиімді еді. Бұл ке-
зеңде қала мен оның төңірегіндегі егіншілер арасында да сауда кеңінен 
өріс алды. Қалаға егіншілер ауылша руашылығы өнiмдерiн негiзiнен 
Қазақстан аумағында 
егіншілер мен 
көшпелілердің өзара 
қ арым­қатынасы ба­
рысында аймақтың 
экономикалық бір лігі 
қалыптасқандығын 
дә лелдеңдер.
у
*К
б
91
астық, жемiс әкелдi. Қала қолөнершiлерiнiң 
қыштан жасаған заттарын, шыныаяқ, зергерлiк 
бұйымдар мен әшекейлерін сатып алды. Жәр-
меңке саудасы көшпелілермен шегаралас қала-
ларда анағұрлым қарқынды жүрді.
Тауарлы-ақша қатынастарының өсуі. Х–
ХІІІ ғасыр дың басында айырбасты та уарлы-
ақша қатынастары ығыстырды. Қазақ стан ның 
ірі Испиджаб, Отырар т.б. қалаларында теңге са рай лары жұмыс iс-
тедi. Айналымға жоғары сапалы күмiс дирхемдер енгі зілді. Күмiс дир-
хемдер шығару ХI ғасырдың соңына дейiн 
жалғасты. ХI–ХII ғасырдың со ңынан бас-
тап дирхемдердiң сыртын күмiспен жалатып, 
мыстан соға бастады. Бұған «күмiс дағ дарысы» 
деп аталатын күмiс қорының азаюы себеп 
болды.
Қазақстан тұрғындарында, сондай-ақ ха-
лық аралық сауда құралы және табыс көзі 
ретiнде алтын динарлар қолданылды. Алтын 
динарлар теңге сарайларында шығарылды, 
олар дың сапасы мен салмағы бiр-бiрiнен ерек-
шелендi. Теңге сарайларында мыс фельстер со-
ғыл ды. Мыс фель с тер – айналым мен төлемнiң 
жаппай қолданыстағы құралы, iшкi нарықта 
ұсақ бөлшек сауда саласында пайдаланылды.
Ортағасырлық Испиджаб қаласы
Теңгелердің металдардан 
соғылу себебін, ХІ ға сыр дың 
соңындағы «күміс дағ да­
ры сы ның» салдарын тү сін­
ді рің дер. Қандай теңгелер 
ха лы қа ра лық сауда мен 
табыс құ ралы саналды?
Теңгелер
у
*К
б
92
Егiншiлiк. Көшпелiлердiң отырықшылануы қа-
ла өмiрiнiң өркен деуіне ғана емес, егiншiлiктiң да-
муына да әсер еттi.
Қала тұрғындары санының өсуi ауылша руа-
шылығы өнiмдерiн сатуға шығаруды ұлғайтуды 
талап етті. 
Суармалы егiс жүйесi жетiлдiрiлдi. Х–ХII ға-
сырларда қалалар төңiрегiн сумен қамтамасыз ет-
кен арықтар қазылды. Күрделi суландыру жүйесi 
Отырар аймағынан кездеседі. Бұл өңірден магис-
тральды каналдар, субөлгiштер, суқоймалары, 
қыш суқұбырлары, суды көтеруге арналған қон-
дырғылар табылған.
Қалалықтардың 
тұрмы-
сын да бақша, жүзiм өсіру, 
егiн шiлiк, жекеменшiкте мал ұстау маңызды рөл 
атқарды.
Х–ХIIІ ғасырдың басы – Орталық Қазақ-
станда да егiншiлiк мәдениетiнiң өркендеу кезеңi 
болды. Бұл аймақтың өзен аңғарларындағы 
көгалды алқаптардан суару жүйелері табылды.
Осы кезеңде қолөнер, сауда және ауылша-
руашылығы орталығы ретіндегі қаланың рөлі 
артты.
Х–ХІІІ ғасырлардағы қолөнердiң даму ерек-
шеліктері. Қалалар мен оның тұрғындары санының 
өсуі қолөнер түрлерінің дамуына игі ықпал етті. Х–
ХІІ ғасырларда қолөнер шеберханаларының саны 
артты. Мұның өзі айыр бас пен сауданың ұлғаюына 
әкелді.
Х ғасырға қарай Қазақстан аумағында мұ-
сылмандық бейнелеу  өнерi қалыптасты. Бұл ою-
өрнекке негізделген жазу мәнерін орнықтырды. 
Мұндай үлгі исламды қабылдаған түркi сәулет өне-
рiнiң өркендеген кезеңiнде пайда болды. 
Орта ғасырларда зергерлiк өнер ерекше да-
мы ды. Зергерлер полихромдық үлгі дәстүрiн 
Егіншілік қандай 
аймақтарда дамыды?
Суреттi қыш ыдыс 
(Талғар) 
Қыш ыдыстар (Тараз) 
Құймалы жылтыр  
бояулы ыдыс (Отырар)
у
*К
б
93
жалғастырды. Далада үлкен сұранысқа ие айылбас, үзеңгi мен кiсе белдiк 
қаптырмалары, сырға және басқа да әшекейлер полихромдық үлгіде жа-
салды. Жетiсу әсіресе күмiс бұйымдар өндiрумен 
әйгілі болды.
Алтын кен орындары ханның жекеменшiгi деп 
есептелдi. Олар жат елдiктерден қорғалды. Бұл жер-
лерден тiптi керуендердің өтуіне де ты йым салынды.
Орта ғасырларда көркем қолөнер өркендеді. 
Жылтыр бояулы құй малы қыш пайда болды. Өрнек 
салынған әшекейлі сырлы ыдыстар кең таралды. Құмыра жасайтын ше-
берлер ыдыстарға түрлі геометриялық, зооморфтық (хайуанаттар бейнелі) 
және әріптік өрнектер салды.
Қазақстан аумағында шыны бұйымдарды өңдеу 
IХ ғасырға, ал олардың жаппай таралуы Х–ХII ға-
сырларға жатады. Бұйымдардың ең кең тараған 
түрлерi көзе, құмыра, тостаған, шамдар болды. Терезе әйнектері де 
 жасалды. 
Металл өндiру мен ұсталық кәсiп ежелден Қазақстан тұрғында ры 
қолөнер өндiрiсiнiң маңызды саласын құрады. Ұсталық iсi өрістеді. Ұста-
лар әдетте жеке махаллаларға қоныстанды.
Полихромдық үлгі, 
әше кейлеу, оймыш­
тау, құймалы қыш 
ыдыс ұғымдарын еске 
түсіріңдер.
Зергерлік өнердің да­
муын, өзі не тән белгі­
лерін анық таң дар.
Қолөнершiлер. Суретшi Б. Ақанаев
у
*К
б
94
Мыстан жасалған бұйымдар өндiру әсіресе 
қалаларда кеңінен таралды. Қолөнершілер мыс-
тан ыдыс-аяқ, әшекейлер, қоладан ғажайып шы-
рағдандар жасады.
Көшпелiлердiң материалдық мәдениеті. Көш -
пе лi лер арасындағы қолөнердiң терi мен жүн өң -
деу, металл балқыту, ағаш пен сүйек өңдеу, зер-
гер лiк кәсiп түрлері кеңінен дамыды.
Қолөнер өндiрiсiнiң ең ежелгi салаларының 
бiрi – терi мен жүн өңдеу еді. Әдетте әр көшпелi қажеттi заттарды өздерi 
дайындай алды. Далалықтар киiзден үйге қажетті жабдықтардан бас тап 
киiмге дейiн өздері жасады. Рубруктың деректері бойынша, «қыпшақтар 
үйдi ақ киiзбен жапты, киiзге жарқырап тұруы 
үшiн жиі-жиі әктас, ақ топырақ және сүйек ұн-
тағын септі, олар кейде қара киізді де пайдалан-
ды. Ою-өрнектер мен аң-құстың бейнесін салып, 
түстi киiз басты».
Киiз үй мен арба жасайтын қолөнершiлердiң ерекше тобы болды. 
Олар өз кәсібіне қажетті ағаш өсетін жерлерде тұрды. Қолөнершiлер 
түрлi еңбек құралдарын пайдаланды. Арбалар мен 
киiз үйдің ағаш құрылымын жасап сатты немесе 
азық-түлiк пен малға айырбастады. Олар көбінесе 
тапсырыспен жұмыс істеді. Көшпелі қауымдағы қолөнершiлер құрал-
сайманын алып, ауылмен бiрге көшiп жүрдi. Металл балқытушылар 
мен ұсталар шағын тұрақтарда отырықшы өмiр 
кештi. 
Археологиялық зерттеу жұмыстарының нәти-
жесінде табылған бұйымдар мен жазба деректер 
көшпелілердің күнделікті өмірі, шаруашылығы, діни наным-сенімдері, 
қолөнері туралы жан-жақты білуге мүмкіндік береді.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Тараз арқылы _____ тасымалданды.
1.2. Испиджабта мата сату үшiн арнайы орындары бар _________ сарай болды. 
1.3. Х–ХII ғасырларда қолөнер _______ саны артты. 
1.4. Қазақстан аумағында мұсылмандық бейнелеу өнерi _______ ғасырға қарай 
қалыптасты. 
1.5. Орта ғасырлар зергерлік өнердің ерекше дамыған кезеңі болды. Қазақстан-
дық зергерлер _______ үлгіні жалғастырды.
Қалалар санының өсуі, 
ислам діні мен араб 
жазуы ның таралуы, сауда­
ның одан әрі жеті луі, 
халық саны ның ар туы 
қолөнер мен материалдық 
мәдениеттің дамуы­
на ықпал еткендігін 
дәлелдеңдер.
Көшпелілердің ағаш, тері, 
жүн өңдеу және басқа 
қолөнер түрлеріне сипат­
тама беріңдер.
Көшпелi ортада қолөнердiң 
қандай салалары дамыды?
Көшпелілердің материал­
дық мәдениетінің ерек­
шелігін айтыңдар. 
у
*К
б
95
 
§22.  
РУХАНИ МӘДЕНИЕТ. ИСЛАМНЫҢ ТАРАЛУЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– түркілердің рухани мәдениетін дамытудағы исламның рөлі мен маңы­ 
зын, Қ.А. Ясауи еңбектерінің тарихи құндылығын түсінесіңдер;
– Х–ХІІ ғасырлар неліктен түркі мәдениетінің «алтын ғасыры» аталғанын 
білесіңдер.
Қазақстан аумағындағы ислам тарихы. Ис-
лам – ең iрi әлемдiк дiндердің бірі. VIII ғасырдың 
басында арабтар Оңтүстiк Қазақстан мен Жетiсу 
аумағына жорықтар жасады. Арабтар Мауаран-
нахр қалаларын басып алды. Кейiнiрек осы жер-
ден мұсылман мәдениетi белсенді түрде тарала бас-
тады. Түркiлер мен арабтардың 751 жылы Атлах 
шайқасында Қытай әскерiн жеңуi түркiлер арасын-
да ислам мәдениетiнiң таралуына ықпал еттi.
Исламдандыру үрдiсi баяу жүрді және оның 
өзіндік ерекшелiктерi бар еді. Исламды біртіндеп 
әскери іс-әрекетпен емес, бейбіт жолмен тарату сая-
саты енгізілді. Бұл жаңа дiндi қабылдау үрдiсiн 
жеңілдеттi. 
Қарахандық билеушi Мұса 960 жылы исламды мемлекеттiк дiн 
деп жариялады. Қарахандықтардың саяси және әскери жетiстiктерi 
исламның Орталық Азияда таралуына ықпал еттi.
Х–ХII ғасырларда ортағасырлық қалаларда мешiттер мен медреселер 
салу iсi белсенді жүргізілді. Бұл кезеңде исламның кең таралғандығын 
археологиялық қазбалардан табылған тұрмыстық заттар да дәлелдейдi. 
Мәселен, ескi қола айнада «кiмде-кiм Аллаға сенсе, оған қауiп жоқ» де-
ген араб сөзі жазылған.
Түркілердің ежелгі діни сенімдері тәңіршілдік еді. Түркі исламы 
тәңіршілдік пен исламның жиынтығы болып табылады.
Түркiлер исламды қабылдады, бірақ олардың діни нанымы  
Ш. Уәлиханов жазғандай, қосарлы сипатта болды. Түркi халқы 
жаңа дiн исламға тәңiршiлдiк белгiлерiн бейімдей алды. Қыпшақтар 
қоныстанған солтүстiк аймақтарға ислам кейінірек ендi.
Түргештердің арабтар­
мен күресін, 960 жылы 
Мұсаның исламды 
қарахандықтардың 
мемлекеттік діні етіп 
жария лаған ын еске 
түсіріңдер.
751 жылғы Атлах шай­
қасы ис ламның тара­
луына қалай ық пал 
еткені жайлы айтыңдар.
у
*К
б
96
Исламның ықпалы. Х–ХII ғасырлар түркi мә- 
дениетiнiң «алтын ғасыры» деп аталады. Ислам 
мәдениетi, өнерi, сәулет өнерi, әдебиетi әсiресе 
Х ғасырдың ортасынан бастап жедел дами баста-
ды. Түркi билеушiлерi бiлiмдiлiгiмен ерекшелендi, 
рухани жасам паздыққа көп көңiл бөлдi. Олар та-
лантты шығармашылық тұлғаларға қамқорлық етті. Өздерi де парсы, 
араб және ана тiлдерiнде өлеңдер жазды.
Х–ХІІ ғасырларда ортағасырлық мұсылман әлеміне кеңінен та-
нымал ғұламалар шықты. Олар мұсылман мәдениетінің ғана емес, 
бүкіл әлем өркениетінің дамуына зор үлес қосты. 
Мұсылман мәдениетiнiң әсерi елеулi еді, бiрақ соған 
қарамастан түркiлер өз тiлi мен дүниетанымын 
сақтап қалды. 
Әбу Насыр әл-Фараби, әл-Бируни еңбектерiн 
араб тiлiнде жазды. Ал Жүсiп Баласағұни, Мах-
мұд Қашғари, Ахмет Иүгнеки, Қожа Ахмет Ясауи, 
Сүлеймен Бақырғани өз шығармаларын түркi тi-
лiнде жазды. Түркi мемлекеттерiнде араб тiлi 
ғылым тiлi ретiнде қолданылды. 
Қожа Ахмет Ясауи (ХІІ ғасыр). Ясауи – ис лам-
дағы түркi танымының негiзiн қалаушы, «Диуани 
Хикмет» («Даналық кітабы») еңбегінің  авторы. 
Ясауи ислам идеологиясын түркiлер дүниета- 
нымымен байланыстырды, сол арқылы ислам өр ке - 
ниетiнде түркi арнасын айқындады. Ясауи ислам- 
дағы «түркi» танымы жолының негiзiн қалады.
Ясауи шығармасы барлық түркi халықтары-
ның ортақ рухани байлығы. Бұл қыпшақ диалек-
тiсiнде жазылғанына қарамастан барлық түркiлер 
әлi күнге дейiн «Хикметтi» аудармасыз оқи алады.
Ясауи түркi халықтары алдында иманды және 
жетiлген адам үлгiсi ретiнде көрi недi. Ол өз шә-
кiрт терiне үндеу тас тай отырып, «сауаты жоқ ты 
Құдай қаламайды» деген уағыз айтады.
Арыстан баб Ахмет Ясауидің алғашқы ұс та-
зы болған. «Арыстан бабтың сөздерi қасиет тi – 
оны тыңдаңдар, бұл сөздерде екi жүздiлiк, өтiрiк, 
пайдакүнемдiк сыналады және онда адам гершiлiк 
тұрғыда жетiлуге шақыру бар» деп ой түйеді Қожа 
Ахмет Ясауи.
Арабтар түркiлер ара­
сында ис ламды таратуда 
нелiктен «қа руды насихат­
таудан бас тар тып, сендiру 
арқылы та быс қа жетті»? 
Қожа Ахмет Ясауи 
Қожа Ахмет 
Ясауи «Даналық 
кiтабының» («Диуани 
Хикмет») мұқабасы
у
*К
б
97
Ясауи ілімінің негізгі 
идеяла ры неде? 
Қазақстанда оны не­
ліктен құрмет тұтады? 
Орталық Азия мен Қазақстанның мұсылман 
қауы мы Арыстан бабты пір тұтқан. Соған сәйкес 
әуелі Арыс тан баб, кейiн Қожа Ахмет кесенесiне 
зиярат ету дәс түрге айналған. Халық арасында: 
«Арыстан бабқа түне, Қожа Ахметтен тiле» деп бе-
кер айтылмаса керек. 
Ахмет Ясауидiң шәкiртi Сүлеймен Бақыр ғани 
болды. Ол Хакім ата ретінде де белгілі. Оның шы-
ғар малары бiрнеше ғасыр бойы Орталық Азия мен 
Қа зақстанның барлық медреселерінде дiн iлiмi 
жөнiн дегi оқулықтар ретінде қолданылады. Ақын 
адамдарды iзгiлiкке, адалдыққа шақырды.
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. 
Араб халифатының үстемдiгiнiң орнауына байланысты өмірдің барлық са-
лаларына ислам ықпалы неден байқалады?
2. 
Х–ХІI ғасырлар нелiктен ислам дінін қабылдаған халықтар үшін рухани 
дамуындағы маңызды кезең саналады?
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Атлах шайқасынан кейін түркілер арасында _______ мәдениетi тарала бас-
тады.
1.2. Түркi исламы _______ пен _______ жиынтығы болып табылады. 
1.3. Ясауидiң «Хикметтерi» _______ диалектiсiнде жазылған.
1.4. Қожа Ахметтiң ұстазы _______, оның шәкiртi ақын _______ болды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Араб әскерiнiң Оңтүстiк Қазақстан мен Жетiсу аумағына жорықтар жасаған 
мерзiмі
 
А) ХI ғасырдың басы 
В) VII ғасырдың басы
 
Ә) ХІІ ғасырдың басы 
Г) VIIІ ғасырдың басы
 
Б) Х ғасырдың басы
2.2. Әбу Насыр әл-Фараби мен әл-Бируни өз еңбектерін жазған тiл
 
А) соғды тiлi 
В) парсы тiлi
 
Ә) қыпшақ тiлi 
Г) қазақ тiлi
 
Б) араб тiлi
2.3. «Диуани Хикмет» еңбегінің авторы
 
А) Мұхаммед Хайдар Дулати 
В) Ахмет Ясауи
 
Ә) Жүсiп Баласағұни 
Г) Қадырғали Жалаири
 
Б) Махмұд Қашғари
Орталық Азия мен 
Қазақ стан ның мұсыл­
ман дары арасында 
Арыстан баб неліктен 
жоғары бағаланады? 
Сүлеймен Бақырға ни­ 
ды нелік тен құрмет 
тұтамыз?
7–3479
у
*К
б
98
§23–24.  
 
ІХ–ХІІІ ҒАСЫР БАСЫНДАҒЫ ҒЫЛЫМ  
 
 
 
 
 
ЖӘНЕ ӘДЕБИЕТ
Тақырыпты оқу барысында:
– ІХ–ХІІІ ғасыр басындағы түркі әлемі мәдениетінің өрлеуіне әсер еткен 
жағдайларды білесіңдер;
– Әл­Фараби және басқа ғалымдардың ортағасырлық ғылымның дамуына 
қосқан үлесін анықтайсыңдар;
– Түркі кезеңіндегі қоғамды бейнелеуде М. Қашғари, Ж. Баласағұни ең­
бектері тарихи құндылығының бүгінде де өзекті екендігіне көз жеткізе­
сіңдер.
IХ–ХIІI ғасыр басында Отырар, Испиджаб, Тараз, Бұхара, Самарқан 
және басқа қалалар ғылым мен мәдениеттiң орталықтарына айналады. 
Мұнда ұлы ғұламалар әл-Фараби, Әбу Райхан Бируни, Махмұд Қашғари, 
Жүсiп Баласағұни, Ахмет Иүгнеки, Қожа Ахмет Ясауи өмiр сүрді. 
Олардың барлығы түркiлік ортадан шықты.
Ғылым мен әдебиеттегі жетістіктердің барлығы қазіргі түркі ха-
лықтарының ортақ игілігі болып табылады.
Түркiлер рухани мәдениеттің ерекшелі гін сақ тап қалды. Жүсіп 
Баласағұни мен Әлiшер Науаи шы ғармалары мен ғылыми еңбектерiнде 
өздерiн тек түркi ретiнде танытты. Сол кездегi басқа да көрнектi ғұламалар 
өздерін түркі, ал тiлiн түркi тiлi деп мақтаныш сезiммен айтты.
Әл-Фараби. Шығыс ғалымдары арасында әл-Фараби ерекше 
орын алады. Оның ең бекте рі ортағасырлық ғылымның негiзiн қа ла-
ды. Әл-Фа рабидің ықпалымен Ибн Сина, Омар Хайям т.б. көптеген 
Әл-Фараби
ойшылдардың көзқарастары қа лыптасты.
Әбу Насыр әл-Фараби 870 жылы Фараб (Оты-
рар) қаласында аса көрнектi ғалымдардың, ақындар 
мен ойшылдардың тұтас бiр шо ғырының отанында 
өмiрге келдi.
Астрономия, логика, музыка теориясы, ма-
тематика, әлеуметтану, этика, медицина, пси-
хология, философия және құқық – мұның бәрi 
әл-Фараби айналысқан ғылым салаларының 
толық тiзiмi емес. Ол Аристотельдiң «Органон» 
iлiмiнiң бүкiл кешенiн жинап, ретке келтiрдi. 
у
*К
б
99
Оның барлық кiтаптары бойынша түсiнiктемелер жазды. Сiңiрген 
еңбегiнiң ауқымдылығы соншалық, оған «Екiншi ұстаз» атағы берiлдi. 
Фараби әлемдiк деңгейдегi ғалым болды, 
араб, парсы, грек, үндi және түркi ғылымы мен 
мәдениетiнiң жетiстiктерiн жақындастырып 
бiрiктiрдi. Ол өз кезiнiң барлық бiлiмiн жүйелеп 
бердi. Мұның бәрi оның «Ғылымдардың жiк те-
месi туралы сөз» трактатында көрiнiс тапты. 
Әл-Фараби ғылымдарды теориялық (логика, 
мате матика) және практикалық (этика, саясат) 
деп бөлдi.
Әл-Фараби бақытты болу жолдарын ойлас-
тыра келе бақытты танудың мүмкіндігі туралы тұжырым айтты. Оның 
адамның табиғаты, интеллектуалдық және этикалық жетілу, билеушінің 
мұраты туралы ой-тұжырымдары «Азаматтық саясат», «Бақытқа жету 
туралы» еңбектерінде айтылған.
Әбу Райхан Бируни. Орта ғасырлар энцикло-
педияшысы Әбу Райхан Бируни 27 жасында «Өткен 
буындардың ес керткiштерi» атты тамаша еңбегiн 
жазып шықты.
«Масғуд кестелерi» кiтабында жыл санау 
жүйесi туралы айтылады. Онда алғаш рет триго-
нометрияның негiздерi, астроно мия мәселелерi 
қарастырылған.
Бируни Коперник пен Галилейге дейін Жер 
Күн дi айналатындығы туралы айтты. 
Бируни аса көрнектi тарихшы болды. Ол өзi-
нiң көптеген шығар маларында Орталық Азия 
халықтарының тарихынан ерекше қызықты дерек-
тер келтiредi.
Әлем ғалымдары ХI ғасырды «Әбу Райхан Бируни ғасыры» деп 
атады.
Жүсiп Баласағұни. Жүсiп ХІ ғасырдың бі рінші ширегінде Қарахан 
мемлекетiнiң орталығы Баласағұнда дүниеге келді. Араб, парсы тiлдерiн 
жетiк бiлдi. «Құтты бiлiк» атты поэмасын жазды. Поэма нақыл сөздер, 
 диалог пен уағыздар түрінде жазылған. Поэманың негізгі идеялық 
ІХ–ХІІІ ғасырлардағы рухани 
құндылықтардың барлығы 
неліктен түркі халықтарының 
ортақ игілігі болып табы ла­
тынын түсіндіріңдер.
Әл­Фарабидің қазақ халқының 
ұлттық сана­сезіміне ықпалын 
ашып көрсетіңдер.
Әбу Райхан Бируни
у
*К
б
100
маз мұны ізгіліктің қайнар көзі білім екендігін 
тү сіндіруге арналған. Жүсіп мемлекетті жұрт-
шылыққа ізгілік әкелетін білімді де мәдениетті 
билеуші басқаруы тиіс деп тұжырымдайды. Әркім 
өз парызын өте ген де ғана қоғам өркендейді деп ой 
түйеді. Ол қа ғаннан бастап қарапайым қолөнершіге 
дейін әр әлеуметтік топ тың міндеттерін жан-жақты 
сипаттап жазады.
«Құтты білік» түркi тiлiнде жазылған ал ғаш-
қы энциклопедиялық еңбек болып табылады. 
Жүсіп Баласағұни өз шығармасын қарахандық-
тар билеушiсiне арнады, осы еңбегi үшiн ақынға «бас 
уәзiр» атағы берiлдi. Баласағұни еңбегi орта ға сырлар 
кезеңiндегi түркi халықтарының рухани өмiрі мен 
дәстүрлері туралы дереккөзi болып  табылады.
Махмұд Қашғари. Қашғари ХІ ғасырдың екін-
ші ширегінде қарахандық ақсүйектер отбасында 
дүниеге келген. Ол ортағасырлық ғылымның бар-
лық салаларынан бiлiм алды.
Махмұд Қашғари бiрнеше жыл бойы түркi 
тай палары мен халықтары арасында болып, сая-
хат жасаған. Ғалым олардың тұрмысы туралы көп-
теген деректер жинады, тiлдерiн, салт-дәс түрлерiн 
зерттеп, «Диуан лұғат ат-түрк» – «Түрiк тiлiнiң 
сөздiгi» еңбегiн жазды.
М. Қашғаридiң «Диуан лұғат ат-түрк» кiтабы 
түркi мәдениетiнiң бірегей ескерткiшi болып табы-
лады. Мұнда тiл бiлiмi бойынша ғана емес, түркi 
халықтарының тарихы мен географиясы, этногра-
фиясы мен экономикасы, мәдени және саяси өмiрi 
жөнінде құнды деректер кездеседі.
Қашғари 
түркология 
ғылымының 
негiзiн 
қалады. Қазіргі лингвис тер атап өткендей Қаш-
ғари алғаш рет қолданған тіл білімі әдістері өз 
уақытынан көп ілгері тұрды. Оның әдістері бү-
гінгі күнге дейін қолданылып келеді. Кiтапта 
халықтардың қай тiлдерде сөйлегендiгi ғана емес, 
олардың арасындағы өзара тарихи – мәдени байла-
ныстар туралы да айтылады.
«Құтты бiлiк» 
кiтабы ның мұқабасы 
Жүсiп Баласағұни
Махмұд Қашғари
у
*К
б
101
«Құтты білік» поэмасы­
нан ғылым мен білімнің 
пайдасы, түркі тіліне 
деген мақтаныш сезімі 
туралы үзінді оқыңдар.
Қашғари еңбегі арқылы түркі дәуірінің ұмыт 
болған салт-дәс түрлері, кейбір әдеби ескерткіштері 
бізге дейін жетті.
«Диуан лұғат ат-түрк» еңбегiне автордың өзiнен 
асып ешкiм жақсы сипаттама бере алмайды. «Мен 
бұл кiтапты, – деп жазады Қашғари, – хикмет 
сөздер, мақал-мәтелдер, өлең-жырлар секiлдi әдеби 
сөздермен безендiрiп шықтым. Үйренушiлер мен 
қызығушылар керектi сөздердi тез, оңай табуы үшiн 
көп жылдар еңбек етiп, сөздердi орын-орындарына 
қойдым... Бұл жазған еңбегiм қолдануға қолайлы 
болсын деген ниетпен бiрқатар қағидаларды түзiп, 
өлшем үлгiлерін жасадым».
Ахмет Иүгнеки. Қарахандықтар дәуiрiнiң ақыны 
түркi тiлiнде жазды. Бiзге дейiн оның «Ақиқат 
сыйы» дастаны жетті. Бiз бұл шығармадан бiлiмдi 
меңгеруге шақырған ізгі ниетті, адамгершiлiк пен 
иманды ойларды көремiз. Ол болашақ ұрпақты адал өмiр сүруге, пара-
сатты болуға үндейдi.
Ортағасырлық түркi әлемi әлемдiк өрке ниет ке, жалпы адамзаттық 
мәдениетке өлшеусiз үлес қосқан ұлы ғалымдар мен ойшылдарды бердi.
 Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Жүсіп Баласағұни алғашқылардың бiрi болып туған тiлiнiң туын жоғары 
көтерiп, өзiнiң «Құтты бiлiк» дастанында былай деп мақтаныш сезiммен ай-
тады: 
Және ат берiп, қосқан сөздiң шырайын,
Iзгi құлын жарылқасын Құдайым!
Ай, кiтапты қабыл алып қарарсың,
Түрiк тiлi ғажабына қанарсың.
Жүсіп Баласағұни бiлiм мен ақылдың пайдасы туралы былай деп жазады:
Тiлегiм сөз едi бiлгiр, ей, бегiм,
Ақыл, бiлiм жайлы келдi сөйлегiм.
Ақыл – шырақ, қара түндi ашатын,
Бiлiм – жарық, нұрын саған шашатын.
Ақыл қолдап, бiлiммен ер жетiлер,
Екеуiмен қадiрi артып, бекiнер.
«Диуан лұғат ат­түрк» 
еңбегi не бiлiмнiң 
қандай салалары ендi?  
Қашғари өз еңбегiн 
қалай  сипаттайды?
Ахмет Иүгнекидің бо ла­
шақ ұр паққа үндеу інің 
өзек тілігін дә лел дең дер.
у
*К
б
102
Дана айтыпты: «Күнәһар да тамұқта,
Бiлiмiмен құтылар деп тамұқтан!»...
... Пайдасы көп, аз ақылды аз деме,
Қадiрi көп, аз бiлiмдi аз деме!..
... Бiлiм – байлық, азаймас һәм жоғалмас,
Ұры-қары қол жеткiзiп ала алмас!..
... Ақыл – сенiң анттасқан нақ жолдасың,
Бiлiм – сенген мейiрiмдi қандасың.
Бiлiктiге бiлiм – күллi тон, асы,
Бiлiмсiздiң қылығы – сұм жолдасы!»
Ай, ақылды ер! Бойыңды ашу алмасын,
Ай, бiлiктi ер! Атың дауда қалмасын!
Өкпе, ашумен ешқашан iс етпегiн –
Егер, олай қылсаң, жапа шеккенiң!..
... Ерге керек төзiмдiлiк, күш-қайрат,
Тұру керек Күн мен Айдай нұр жайнап.
Жомарттық һәм салмақтылық қажеттi,
Бiлiмдiлiк, ақылдылық қажеттi.
Ақыл керек бiлiм таңдап аларға,
Бiлiм керек iске жақсы қарарға...
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. 
Қандай қалалар ІХ–ХІІІ ғасыр басында ғылым мен мәдениет орталықтары 
саналды? 
2. 
Түркі ойшылдары Жүсіп Баласағұни, Махмұд Қашғаридің қазақ халқының 
ұлттық сана-сезімін дамытудағы рөлі мен маңызын ашып көрсетіңдер.
1. 
Ашық тест тапсырмалары
1.1. Әл-Фараби бақытты болу жолдарын ойластыра келе _______ мүмкіндігі ту-
ралы тұжырым айтты. 
1.2. Жер Күндi айналатындығы туралы идеяны ______ ұсынды.
1.3. Әл-Фараби өз кезінің барлық білімін «_______» трактатында жүйелеп 
берді.
1.4. Әлем ғалымдары ХI ғасыр _______ ғасыры деп атады.
1.5. «Құтты білік» еңбегі үшін ақынға «_______» атағы берiлдi.
2. 
Жабық тест тапсырмалары
2.1. Араб, парсы, грек, үндi және түркi ғылымының жетiстiктерiн бiрiктiрген 
әлемдiк деңгейдегi ғалым
 
А) Мұхаммед Хайдар  
 
Ә) Қадырғали Жалаири 
 
у
*К
б
103
 
Б) Махмұд Қашғари
 
В) Әл-Фараби
 
Г) Жүсiп Баласағұни
2.2. Алғаш рет жыл санау жүйесi туралы деректер, тригонометрия негiздерi, 
астрономия мәселелерi туралы айтылған Әбу Райхан Бируни еңбегі
 
А) «Құтты бiлiк» 
 
 
 
Ә) «Азаматтық саясат» 
 
 
Б) «Бақытқа жету туралы»
 
В) «Масғуд кестелерi»
 
Г) «Диуани Хикмет»
2.3. Түркi тiлiндегi алғашқы энциклопедиялық еңбек
 
А) Жүсіп Баласағұни «Құтты бiлiк»  
 
Ә) Ахмет Ясауи «Диуани Хикмет»
 
Б) Махмұд Қашғари «Диуан лұғат ат-түрк» 
 
В) Мұхаммед Хайдар «Тарих-и-Рашиди»
 
Г) Қадырғали Жалаири «Жәмиғ-ат-тауарих» 
2.4. Түркi тiлiнде жазылған «Ақиқат сыйы» атты дастанның авторы
 
А) Ахмет Иүгнеки
 
Ә) Қадырғали Жалаири
 
Б) Махмұд Қашғари
 
В) Мұхаммед Хайдар
 
Г) Жүсiп Баласағұни
 
  §25.  
 МӘДЕНИ ҚАРЫМ-ҚАТЫНАСТЫҢ ДАМУЫ  
 
 
 
 
Тақырыпты оқу барысында: 
– түркілердің Еуразия халықтарының мәдениетіне тигізген әсерін анық­
тайсыңдар;
– Орталық Азиядағы түркі кезеңі мәдениеттерінің өзара ықпалдасуын және 
оның тарихи маңызын білетін боласыңдар;
– тіл мен жазу мәдениетінің тарихи рөліне баға бересіңдер.
Ұлтаралық қарым-қатынас мәдениетін қалыптастыру «Мәңгілік 
Ел» ұлттық идеясының мақсаты болып табылады. Қазақ халқының 
ұлт ара лық, дінаралық төзімділігінің түп-та мыры түркі кезеңінен бас-
тау алады. 
Түркi мәдениетiнiң Еуропа және Азия халықтарының мәдениетiне 
ықпал етуі. Түркiлер әлемдiк өркениетке өз үлесiн қосты. Түркiлер сол кез 
үшiн жоғары экономикалық, саяси және мәдени дамуға жеттi. Алтайдың 
у
*К
б
104
Түркiлердiң әлемдік 
өрке ни етке қандай үлес 
қос қа нын түсiндiрiңдер. 
шикiзат байлығы тау-кен iсiнiң, металл өндірісі мен қолөнердiң жетілуіне 
бiршама ықпал еттi. Олар барлық отырықшы өркениеттер үшiн қол 
жетпейтiн қатынастар жүйесiн жасады. Орта ғасырлар дәуiрiнде Еуразия 
кеңiстiгiне мәдени жетiстiктердің тез таралуына арғы түркiлер (ғұндар) 
мен түркi-монғол тайпаларының қоныс аударуы әсерін тигізді.
Егiншiлерге iшкi этникалық қатынастың тереңдей түсуi, ал көш-
пелi түркi тайпалары үшiн сыртқы этносаралық дамудың басым дығы 
тән болды.
Еуразияның әр бөлiгiнде жергiлiктi және сырттан келген ха лық-
тың араласуы белсенді жүрдi. Түрлi халықтардың өзара ықпал етуi 
барысында жаңа этнос пайда болды.
Бұлғар халқы осылай қалыптасты: оңтүстiк 
славяндар мен фракиялықтар Дунайдың төменгi 
сағаларында 
өмiр сүрдi, 
кейiн 
мұнда түркi-
бұлғарлар келіп, түркi хандарының билiгiн ор-
натты. Бүкiл тұрғындар «болгар» (бұлғар) атауын алды, бiрақ соған 
қарамастан этноста славяндық негiз сақталды. Қазiргi венгрлер және 
басқа шығысеуропалық этностар шамамен осылай қалыптасты.
Барлық этностар өзара араласады. Бұл үрдiстер орта ғасырларда 
белсендi түрде жүрді. Бұл ретте орта ғасырлардағы түркі тайпалары 
жергілікті тұрғындармен қосылып, жаңа халықтардың пайда болуы-
на ықпал етті. 
Түркiлердiң көптеген жетiстiктерi: ат әбзел-
дерiнiң барлық түрлерi, атап айтқанда, темiр үзең-
гiлер, ер-тоқымдар және басқа да көптеген зат-
тар Еуразияның барлық халықтарының игi лiгiне 
 айналады.
Тiл мен жазу. Ежелгi түркi жазуы мен тiлiнiң 
батысқа таралуы түркiлердiң аумақтық жылжуымен бiр мезгiлде жүрдi.
Жергiлiктi тұрғындар Алтайдан Шығыс Еуропаға монғолдар келген-
ге дейiн және Алтын Орда кезiнде қыпшақ тiлiнде сөйледi, бұл тiл бә рiне 
ортақ болды. Мысалы, қаржы жүйесiне «теңге», «алтын»; байланыс пен 
поштаны ұйымдастыруда «жәмшiк» сөздерi қосылды.
Теңгелердiң атаулары, оларды дайындау тәсiлi мен ақша жүйесi нiң 
өзi де түркiлерден келдi. «Қазына» да түркi сөзi болды. Ол құндылық, 
мемлекетке тиесiлi мүлiк мағынасын бередi.
«Түркі» ықпалының 
біріктіруші сипаты бары­
сында жаңа этнос пайда 
болды» деген қағиданы 
түсіндіріңдер.
у
*К
б
105
Орта ғасырлар дәуiрi – 
мәде ниеттердің өзара 
ықпалдасуы мен араласуы 
кезеңі болғандығын 
дәлелдеңдер.
Орыс сенiмхаттарында түркiнiң «алтын», «пя-
тиалтыни» сөздері жиі кездеседі. Орыс тарихшы-
сы Н.М. Карамзин былай деп жазды: «Бұхара мен 
Қыпшақ елінде өздерiнiң күмiс және мыс теңгесi 
болды. Алғашқысы «танга», екiншiсi «пула» деп 
аталды. Осыған орай ресей лiктер өздерiнiң кү мiс 
ақшаларын «танга», ал мыс ақшаны «пула» деп атады». Түркi теңге-
лерiн айналымға кiргiзген Русь олардың атаулары мен белгiлерiн де 
қабылдады.
Бiр мәдениеттiң басқа мәдениетке ықпалы – адамзат тарихындағы 
тұрақты үрдiс.
Орта ғасырларда әлемнiң төрт патшалығы тұжырымдамасы қа-
лыптасты. Оған дүниенiң төрт бұрышында орналасқан төрт әлемдік мо-
нархия негіз болды. Олар – оңтүс тiк тегi (Үндiстан) пiлдер патшасының 
империясы, батыс тағы (Византия) асыл заттар патшалығы, солтүс- 
тiктегi (Түрiк қаға наттары) жылқылар патшасы, шығыстағы (Қы тай) 
адам патшасы. Жiбек жолы бүкiл осы төрт патшалықты өзара байла-
ныстырды.
Сауда жолы бойымен дiни наным-сенімдер де тарады, ал миссио-
нерлер өз дiнiн теңiздiң ар жағындағы елдерге таратты. Үндiстаннан 
Орталық Азияға будда; Батыс және Шығыс елдерiнен христиан, кейiн 
ислам дiндерi келдi.
Сириялық бай-көпестер мен қолөнершiлердің Жерорта теңiзi жа- 
ғалауларынан Қытайға дейiнгі аралықта өз сауда-саттық орындары 
болды. Бұл жолдың бүкiл өн бойында сириялықтар дін мен жазуды та-
ратты. Ежелгі сауда жолында түрлi мәдениеттердiң араласуына қолайлы 
негiз жасалды. 
Көне қорымдар мәдениеттердiң өзара ықпалдасуын зерттеуде негізгі 
тарихи деректердің бiрi болып табылады. Мәселен, Черниговтағы Х ға- 
сырға жататын қорғандардың бiрiнен тұрмыс заттары мен ыдыс-аяқтар 
табылған. Барлық заттарда түркi аңыздарының 
мифологиялық көрiнiстерi бейнеленген. Бұл қор-
ған Чернигов воеводасына (әскербасына) тиесi лi 
болған.
Екi халықтың өзара қарым-қатынасында бір-
бірінен тұрмыс заттары мен олардың атау ларын үйренулеріне болады, 
алайда жерлеу ғұрпын алу мүлде мүмкiн емес.
Ежелгі жерлеу дәстү рін­
де мәдениеттер дің өзара 
әсері болған дығын не­
ден көруге болады?
у
*К
б
106
Материалдық және рухани мәдениеттердің өзара ықпалдастығы 
мен бір-бірін байытуы Еуразия құрлығының бүкіл дерлік халықтары-
ның VI–ХІІІ ғасырлардағы мәдениет ескерткіштерінен көрініс тапты.
Түркі мәдениеті таралу себептері: 
– түркілердің рухани мәдениеті сапалық жоғары деңгейімен ерекшелендi; 
– бұл мәдениеттен өзге халықтар өздеріне жақын құндылықтар тапты; 
– түркі билеушілері жаулап алған жерлердің мәдениетiн жоймады.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Барлық этностардың өзара араласуы _______ белсенді жүрді.
1.2. Орта ғасырларда жаңа этностар өмiрге келдi, бұл үрдiсте _______ тайпала-
ры үлкен рөл атқарды.
1.3. Жерорта теңiзi жағалауларынан Қытайға дейiнгі аралықта _______ 
көпестердің сауда-саттық орындары болды.
1.4. Үндiстаннан Орталық Азияға _______ дiнi келдi. 
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Түркiлерге тау-кен iсiнiң, металл өндірісі мен қолөнердiң дамуына ықпал 
еткен шикiзатқа бай аймақ
 
А) Жетiсу 
 
Ә) Алтай
 
Б) Маңғыстау
 
В) Мауараннахр
 
Г) Қашғария
2.2. Орта ғасырларда әлемнiң төрт патшалығы туралы тұжырымдама қалып-
тасты, осыған байланысты Түркi қағанаттары патшалығының атауы
 
А) солтүстiктегi жылқылар патшасы
 
Ә) оңтүстiктегi пiлдер патшасы
 
Б) батыстағы асыл заттар патшалығы
 
В) шығыстағы адамдар патшасы
 
Г) патшалардың патшасы
2.3. Жiбек жолы бойында жазу мен дінді таратқандар 
 
А) сириялықтар
 
Ә) арабтар
 
Б) византиялықтар
 
В) түргештер
 
Г) қарлұқтар
у
*К
б
107
Бірінші бөлім бойынша
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ 
Сабақ барысында:
– түркі кезеңінің Қазақстанның одан арғы тарихы мен бүкіл Еуразия үшін ма­
ңы зын талқылайсыңдар;
– Қазақстан аумағындағы мемлекеттердің түркі кезеңіндегі әлеу мет тік­ эко­
номикалық және мәдени дамуының өзіндік ерекше ліктерін анық тай сың дар;
– VI–XIII ғасырдың басындағы материалдық және рухани мәдениет тің  
да муына баға бересіңдер.
Еуразия тарихында б.з.-дың I–ХIII ғасырлар 
аралығында үш рет «Халықтардың ұлы қоныс ау-
дару» кезеңі өтті. Үш жағдайдың әрқайсысында 
арғы түркiлер (ғұндар), түркi және түркi-монғол 
тайпалары халықтардың қоныс аударып, жыл-
жуына негiз болды. Түркi тайпаларының көшi-
қоны б.з.-дың бірінші мыңжылдығында Еура зия құрлығы этникалық карта-
сының бiртiндеп өзгеруiне әкелдi.
VI–ХIII ғасырдың басында түркi тайпалары жүйелi түрде бiрнеше iрi 
мемлекеттiк құрылымдарды: Түрiк қағанатын, Шығыс Түрiк қағанатын, Ба-
тыс Түрiк қағанатын, сондай-ақ Түргеш, Қар лұқ, Қарахан, Қарақытай, Оғыз, 
Қимақ, Қыпшақ мемле кеттерiн құрды. Бұл кезеңдi түркi дәуiрi деп атайды.
Осы кезеңде қазiргi түркi халықтарының арғы 
ата-бабалары саналатын этносаяси бiрлестiктер 
қалыптасты. Сонымен, бiз Қазақ станның ұлан-
ғайыр аумағындағы тарихи үрдiстің дамуына көз 
жет кiз дiк. Қимақ, Оғыз және Қыпшақ мемле-
кеттерi қауырт дамығанын бiлдiк. Алайда Қазақ-
стан тарихында Қыпшақ мем лекетi ерекше орын 
алады. Қыпшақтар шегаралас елдердiң (Византия, Хорезм, Русь) ғана емес, 
ұзақ уақыт түркi әулеттерi билеген алыс елдер дiң (Мысыр, Үндістан) саяси 
өмiрiне белсендi түрде ықпал етті.
VI–ХIII ғасырлар кезеңiнiң қазақ халқының тарихында зор маңызы бар. 
Түркi тайпалары тарих сахнасына шықты, қазiргi тiлдер мен этностардың 
құрылу үрдiсi жүрдi. Алғаш рет түркi тiлi араб жазуына ауыстырылып, 
түркi тiлiнде iрi әдеби шығармалар жазылды.
Осы кезеңде бiздiң елiмiздiң болашақ тарихын айқындаған не гiз қа-
ланды. Түрiк қағанаты бiртұтас кеңiстiкте дала мен қала ны, көшпелiлер мен 
егiншiлердi бiрiктiріп, ортақ түркi мәдениетiн  жасады. Қорыта айтқанда, 
VI–ХІІІ ғасыр басында Қазақстанды мекенде ген ха лықтар мәдениеті сақ-ғұн 
кезеңінің жалғасы ретінде қазақ халқы мәдениетінің дамуына негіз қалады.
Түркі мемлекеттері 
арасын дағы өзара байла­
нысты көрсетіңдер, осы 
мемлекеттерге тән ортақ 
белгілерді анықтаңдар.
Жетiсу мен Қазақстанның оңтүстiгі, Солтүстiк­шығыс,  
Батыс, Орталық Қазақстан аумағында түркi мемлекеттерi  
құрылуының хронологиялық жүйелiлiгiн көрсетіңдер.
Картадан түркі мем лекет­
терін хроно логиялық 
және аумақ тық ретімен 
көрсетіңдер.
у
*К
б
108
Тәжірибелік тапсырмалар:
1. Бірінші бөлімді қайталаңдар. Мемлекеттерді құрудың реттілігін, олардың са-
бақтастығын, Қазақстан аумағында мемлекеттердің бірінен соң бірі өмір сүр-
гендігін білулерің керек.
2. VI–ХІІІ ғасыр басындағы материалдық және рухани мәдениет қалай дамыды?
3. Қазақстан мен бүкіл Еуразия тарихында түркі кезеңінің саяси және мәдени 
маңызы қандай болды?
Түрiк қағанаты (552–603 жылдар)
Маньчжуриядан Босфорға дейiнгi аймақ. Негiзiн қалаушы – Бумын қаған. Мұқан 
қаған тұсында (553–572) қағанат дамудың биiк сатысына жеттi. Қазақстан жерлерi 
VI ғасырда Түрiк қағанатының қол астына өттi. Орталық Азияны жаулап алғаннан 
кейiн Жiбек жолына иелік етті. 
Батыс Түрiк қағанаты 
(603–704 жылдар)
Жетiсудан Қара теңiзге дейiнгi аумақ. Мем-
ле кет тiң ордасы – Суяб қа ласы. Батыс Түрiк 
қағанаты ның әлсiреуiне Қытайдың басып кiруi 
әсер еттi. 
Шығыс Түрiк қағанаты
Қытайдың ықпалында болғаны мен 
682–744 жылдары өз мем ле кетiн 
қалпына келтiрдi. 744–840 жылдары 
Шығыс Түрiк қа ға наты аумағында 
Ұйғыр қаға наты өмiр сүрдi.
ҚАЗАҚСТАН ТАРИХЫНЫҢ ТҮРКІ КЕЗЕҢІ (VI–ХІІІ ғасырдың басы)
Қарлұқ қағанаты (756–940 жылдар) 
Жер аумағы – Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақстан. 
Ордасы – Суяб. Қарлұқтар жерi ар қылы өту 
үшiн 30 күндiк жол қажет еді. 
746 жылы қарлұқтар ұй ғыр-
лардан жеңiлiске ұшырап, Жетi-
суға қоныс танды.
Негiзгi тұрғындары – қара бұ дун-
дар. Жабғу, шад, елтебер жоғары 
лауазымдар қаған әуле тi не тиесілі 
болды. Бағыныш тылар тат деп 
аталды.
Түргеш қағанаты (704–756 жылдар)
Аумағы – Жетiсу. Негiзiн қалаушы – Үш лiк 
қаған. Ордасы – Суяб. Екiншi ордасы – Iле өзе-
нiндегi Күнгiт қаласы. Мемлекет Сұлық қаған 
тұсында нығайды. Түргеш қа ғанаты батысын-
да арабтарға, шығысында Қы тай ға қарсылық 
көрсеттi.
748 жылы Қытай әскері Суяб қа-
ласына басып кірді. 751 жы лы Ат-
лах тү бiнде арабтар мен қытайлар 
арасында шай қас болып, қарлұқтар 
арабтар жағына шықты. 
Қарахан мемлекетi 
(942–1212 жылдар) 
ХI–ХII ғасырлардағы аумағы – Ма уа раннахр мен 
Жетiсу. Қарахан әу летiнiң негiзiн салушы – Сатұқ 
Боғра хан. 960 жылы ислам мемлекеттiк дiн болып 
қабылданды. 1210 жылы наймандармен күресте 
Шығыс Қарахан әулеті талқандалды. 1212 жылы 
Хорезмшахтары мемлекетінің билеушісі Қа рахан 
мемлекетiнiң батыс бөлiгiн бағындырды.  
Салық жинау құқығымен 
қа ған сыйлаған жер үлесi – 
иқ та. Иқ талық жүйе феодал-
дық қаты нас тардың дамуы-
на ықпал еттi. 
у
*К
б
109
Қарақытайлар мемлекетi 
(1128–1212 жылдар) 
Аумағы – Жетiсу, Шығыс Түркiстанның бiр 
бөлiгi. Қарақытайлар мемлекетiнiң негiзiн 
қалаушы – Елюй Даши. Мемлекет басшысының 
мансабы – гур хан. 1212 жылы Қарақытай мем-
ле кетi құлады.
Қидандар IV ға сыр де рек-
терiнде монғол тiл дес тай-
палар саналды. Жетiсудың 
тү р кi тiлдес тұр ғын дарымен 
аралас қан олар қарақытайлар 
атала бастады. 
Оғыз мемлекетi  
(IХ–ХI ғасырдың ортасы)
Аумағы – Сырдариядан Едiлге дейiн. 
Ордасы – Янгикент қаласы. IХ–Х 
ғасырларда саяси бiрiгуге печенег-
тер мен күрес ықпал еттi. Оғыздар 
қып шақ тайпаларының қысымымен 
ыды рады, олардың бiр бөлiгi Шығыс 
Еуропа мен Кiшi Азияға кеттi. Оғыз 
тайпасының негiзi Жетiсуда қа лып-
тас ты. Оғыздар құрамына түр кілер-
дiң тiлi мен мә де ниетiн сіңір ген үн-
дiе у ропалық және финн-угор тектес 
тайпалар ендi. 
Қыпшақ хандығы (ХI–ХІІІ ғасырдың басы)
Аумағы – Алтайдан Дунайға дейiн. Ордасы – Сығанақ қаласы. Русьпен, 
Византиямен, Венгриямен жан-жақты байланыстар орнатты. ХI ғасырдың 
басындағы деректерде Дештi Қыпшақ атауы пайда болады. Қыпшақтар 
Хорезммен күрес жүргiздi. Қыпшақтар мен хорезмдiктердiң өзара күресін 
монғолдардың жаулап алушылық жорықтары тоқтатты. 
Қимақ қағанаты  
(IХ ғ. соңы –ХI ғасырдың басы) 
Аумағы – Солтүстiк-Шығыс және Орта-
лық Қазақстан. Қимақ қағанының ор-
дасы Ертiстегi Имақия. Қимақтардың 
бө лек тенуi 656 жылы Батыс Түрiк 
қағана тының құлауы барысында 
бол ды. Х ға сырдың екiншi жартысы-
нан қимақтарға Қарахан мемлекетi 
ша буыл жасай бастады. IХ ғасырда 
шап қыншылық жиiлей түстi де, бұл 
жағ дай мем лекеттiң құлауына ықпал 
еттi. Мемлекет ХI ға сырдың басында 
құлады. 
Наймандар мен керейiттер,  
жалайырлар мемлекетi 
(Х–ХIIІ ғасырдың басы) 
1204 жылы наймандар Темучиннен 
жеңiлiс тауып, 1208 жылы Жетiсуға 
қоныс аударды. 1212 жылы наймандар 
басшысы Күшлiк қарақытайларды 
бағындырды.
Х–ХII ғасырларда Найман мемлекетi 
Орхон мен Ертiс аралығында орна-
ласты. Наймандар ордасы – Орхон 
өзенi жағасындағы Балықты қа ла сы. 
Керейiттер мемлекетi – Ор хон мен 
Хуанхэ аралығында. Керейiттер ор-
дасы – Битөбе. 
Кестемен танысыңдар. Осы мемлекеттер тарихын білгеннен кейін олардың сабақ-
тастығы мен өзара байланысын түсіне аласыңдар.
у
*К
б
110
Шыңғысхан
ЕКІНШI 
БӨЛІМ
ХIII–ХV ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН
Алтыншы тарау
ХIII–ХV ҒАСЫРДЫҢ БIРIНШI ЖАРТЫСЫНДАҒЫ 
ҚАЗАҚСТАННЫҢ САȆСИ ТАРИХЫ
     §26–27.  
ҚАЗАҚСТАН АУМАҒЫН МОНҒОЛДАРДЫҢ  
 
 
ЖАУЛАП АЛУЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– Монғол мемлекетінің құрылуы барысын, ХІІІ–ХV ғасырлардағы саяси 
үрдістерді ұғынасыңдар;
– Монғол шапқыншылығының сипатын анықтайсыңдар;
– яса, ұлыс  ұғымдарымен танысасыңдар;
– Отырарды қорғаудағы қала халқының ерлігін білесіңдер.
Монғол мемлекетiнiң құрылуы. ХII ғасырдың соңы – ХIII ғасырдың 
басында Монғолия аумағында Темучиннiң билiгiндегi iрi көшпелi мем-
лекет құ рылды. Темучин (Шыңғысхан) шамамен 1155 жылы өмiрге 
келдi. Ол ерте жетiм қалып, жас кезiнде көптеген қиыншылықты бастан 
кешiрдi. ХII ғасырдың со ңы на қарай монғол даласының билеушісіне 
 айналды.
1203–1204 жылдары керейiттердi, найман дар мен меркiттерді тал-
қандап, Темучин Монғолияның негiзгi тайпаларын бiрiктiрудi аяқтады.
1206 жылы көктемде монғол ақсүйектерiнiң құрылтайында барлық 
монғолдардың әмiршiсi болып жарияланды. Шың-
ғысхан (қаған аталды), кейiн бұл оның есiмiне айналып 
кеттi. Монғол мемлекетi осылай құрылды. Бұл мем-
лекет бытыраңқы тайпаларды бiртұтас халыққа бiрiк-
тiрiп, өзара қырқыс соғыстарды тоқтатты. Шың ғыс-
хан өз халқына былай деп мәлiмдедi: «Мен өз бе тінше 
жүр ген ұсақ билеушілерді, мұқтаждықта және езгiде 
жүрген адамдарды бағындырдым, мен оларды жинап 
бiртұтас еттiм».
Осы құрылтайда «Яса» («Жасақ») жария етiлдi. 
Ол Шыңғысханның нақыл сөздерiнен, әскери және 
у
*К
б
111
азаматтық заңдардан тұрды. Бұл заңның монғолдарға және қол астындағы 
ха лықтарға ықпалы зор болды. Оны Шыңғысхан берік ұстады әрі «өзi 
шығарған заңдарға бағынудың» үлгiсi болды.
Қоғамдық құрылымы. Мемлекет пен тұрғын ха-
лық үш әскери әкiмшiлiк аймаққа: оң қанат, сол 
қанат және орталық болып бөлiндi. Әр аймақ бiр-
неше түменнен тұр ды. Түмен 10 мың жауынгерден, 
әр мыңдық 10 жүз дiктен, жүздiк 10 ондықтан тұр ды. 
Әскер темiрдей тәр тiппен және жоғары әскери қабi-
леттiлiгiмен ерек ше лендi. Сол кезге сай әскери техникасы: қабырға бұза-
тын және от лақ тырғыш қарулары бар еді. Бұл қарулар монғолдарда 
Солтүстiк Қытайды бағындырғаннан кейiн пайда болды. Мемлекеттiң 
орталығы Қарақорым Монғолияда орналасты.
Деректер Шыңғысханның жорықтарға мұ қи ят 
дайындал ғанын дәлелдейдi. Қарсы жақтың iшкi жағ-
дайы мен әс кери күштерiн әбден бiлгеннен кейiн ғана 
Шыңғысхан iс-әрекет жоспарын құрды.
Жорық кезiндегi әскер
Шыңғысхан құрған 
мемле кет қандай 
қағи даларға негіз­
дел ді?
Монғол империя сы 
тарихында Шыңғыс­
ханның «Жасақ» заң­
дар жинағы қандай 
рөл атқарды? 
у
*К
б
112
Әскери бағыт-бағдарды өзгерте бiлу, барлау-
ды ұйым дастыру, шыққан тегiне қарамастан iстi 
бiлетiн, батыл адамдарды қолбасшылық қызметтерге 
тағайындау – осының барлығы Шың ғысханның 
жеңiске жетуіне ық пал еттi. 
Халыққа бұйрықтарын жеткiзу үшiн арнайы 
жа сақ ұйымдастырды. Бүкiл монғол империясында 
бекеттер жүйесi енгiзiлдi, бұл бекеттерде хабар жеткiзушiлер аттарын 
жылдам ауыстыра алды. Шыңғысханға дейін еш жерде жылдам хабар 
жеткізушілердің мұндай түрі болмаған.
Шыңғысханның және оның мұрагерлерiнің замандастары ордадағы 
адамдардың арасында буддистер, шамандар, христиандар мен мұсылман-
дар бар деп жазады. Дiнге қысымшылық жасамау монғолдардың басып 
алған жерлерде ұзақ уақыт жүргізген саясатының басым бағыты болды.
Шыңғысхан ғалымдарды бағалады. Өзінің және ақсүйектер 
балаларының бiлiм алуларына, үлкен табыстарға жетулерiне жағдай 
жасады. 
Шапқыншылық қарсаңындағы Қазақстан аума-
ғы. ХIII ғасырдың басында Ертiстен Дунайға дейiнгi 
дала кеңiстiгiнде қыпшақтардың жа йылымдары ор-
наласты. Монғолдар тарапынан талқан далған найман-
дар Күшлiк ханға iлесiп, Жетiсу жерiне келді. 
ХШ ғасырдың басында Хорезм қуатты мемлекет 
еді. Ол тек Хорезмнiң, Мауараннахрдың, Иранның жер-
ле рiн ғана емес, Оңтүстiк Қазақстанды да бiрiктiрдi.
Шыңғысханның Қытайдағы жеңiстерi туралы хабар Хорезмшахтар 
мемлекетінің билеушісі Мұхаммедтi қобалжытты. Шыңғысхан жайлы 
нақты дерек тер дi алғысы келген ол Монғолияға елшiлiк аттандырды. 
Елшiлермен алмас қаннан кейiн Шыңғысхан 1218 жылы алтын, күмiс, 
жiбек, бағалы терi және басқа заттар тиеген 500 түйеден тұратын 450 
адамы бар сауда керуенiн жiбердi.
Отырар билеушiсi Қайырхан көпестердi тыңшылар деп айыптап, 
оларды өлтiруге бұйрық бередi. Бұл қырғын туралы хабар Шың ғысханға 
же тедi. Қатты ашуланған Шыңғысхан Қайырханды беруiн талап еттi, 
бiрақ Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі бұл талаптан бас тартты. 
Отырар қаласында монғолдардың керуенiн жою тарихқа «Отырар опа-
ты» ретiнде енiп, Шыңғысханның соғыс жариялауына сылтау болды. Оған 
Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі немесе Қайырханның iс-әрекетi се-
Шыңғысхан жеңiсте­
рiне ық пал еткен 
жайт тарды атап көр ­
се тiңдер. Мон ғол 
әскерінің ерекше­
ліктерін анықтаңдар.
Зерттеушілердің 
айтуынша: «Шың ғыс­
ханның ұрпақ тары 
білім жағынан өз 
ғасырынан жоғары 
болды». Сендер осы 
пікірмен келісесіңдер 
ме? Неліктен?
у
*К
б
113
Отырар қорғанысы
беп болған жоқ. Шыңғысханның жоспары бүкiл Азия мен Шығыс Еуро-
паны жаулап алу едi. Соғыс жаңа жайылымдар алу, байлыққа ие болу, 
сонымен бiрге монғол қоғамын бiрiктiру мақсатында жүргізілді.
Монғолдардың 
Қазақстан 
аумағын 
жаулап 
 алуы ның басталуы. 1218 жылы дiнаралық қарсы-
лық ты пай даланған монғолдар Жетiсуға ендi. Тұр-
ғын дарды өз жағына тарту үшін әс керге өлкеде зор-
лық-зомбылық пен тонауға тыйым салатын бұйрық 
бердi. Монғолдар мен Шыңғысханның өзi дiнге 
қы сымшылық жасамады, мұ сыл мандарға ғибадат 
жасауға еркіндік бердi. Бұл тұрғындардың монғолдар 
жағына шығуына ықпал еттi. Баласағұн тұрғындары 
мон ғолдарға қақпасын ашты. Осы үшiн де қала «Қа-
йы рымды қала» ата ғын алды.  
Шыңғысхан Қазақстан аумағына жорығын шамамен 150 мың 
адамнан тұратын әскермен бастады. Отырарға жақындаған кезде 
монғолдар басшысы өз күштерiн бөлдi: ұлдары Шағатай мен Үгедей 
бастаған әскердi Отырарды қоршап, шабуылдауға қалдырды. Жошы 
бастаған басқа бөлiктi Сырдария бойымен төмен қарай жiбердi. Өзi 
негiзгi күштермен Бұхараға аттанды.
Шыңғысханның 
жаулап алу шылық 
соғыстарының се беп­
терiн түсiндiрiңдер.
Жетiсу тұрғындары­
ның мон ғол дар жағы­
на шығуына қан дай 
себептер ықпал етті?
8–3479
у
*К
б
114
шегарасы
Ескерту: картада өзен-көлдердің  
қазіргі атаулары көрсетілген
Қазақстан Республикасы-
ның қазіргі шегарасы
Шыңғысхан әскерінің Ертіс өңіріне 
қайтып оралуы
Елдi мекендер
Монғол шапқыншылығы (жылдары 
көрсетілген)
Алтын Орда мен монғол 
ұлыстарының шегаралары
№6 КАРТА
у
*К
б
115
Монғолдардың қаланы қоршауға алуы
Отырарды қоршау алты айға созылды. Билеушi Қайырханның бас-
қаруындағы қала асқан ерлікпен қорғанды. Тек әскербасылардың бiрiнiң 
сатқындығы ғана Отырардың құлауын тездеттi. Монғолдар қалаға ба-
сып кiрдi. Әскер мен тұрғындардың бiр бөлiгi қамалға бекiнiп алып, 
қорғанысты жалғастыра бердi. Шағатай мен Үгедей әскері Отырарды 
қиратып, тұтқынға түскен Қайырханды Шыңғысханға жеткiздi. Ол 
ержүрек билеушіні жазалауға бұйрық бердi.
Сырдарияның төменгi ағысы бойындағы қала-
ларды бағындыруға жiберiлген Шың ғыс ханның 
үлкен ұлы Жошы 1220 жылы Сығанаққа жақын кел-
дi. Оны қоршау жетi күн мен түнге жалғасты, мон-
ғолдар қа ланы шабуылмен алды. Қала талқандалды.
Ашнас қаласы қиян-кескi қарсылық көрсеттi, 
бi рақ тең емес шайқаста құлады. Одан кейiн 
монғол дар Жентке жақын келдi. Жошы келiсiм жасау үшiн қалаға елшi 
жiбердi. Монғолдар қаланы қантөгіссіз алды. Оңтүстiк Қазақстанның 
Суреттегі көрiнiстер 
мен та қы рып мазмұнын 
пайдалана отырып, 
Отырардың ерлiкпен 
қорғалғаны туралы 
айтып берiңдер.
у
*К
б
116
үш қала сы – Отырар, Сығанақ, Ашнас қиян-кескi қарсылығы үшiн 
толық  жойылды.
Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі Иранға қарай қашты, мон- 
ғолдар Мұхаммедтiң соңынан қуу кезiнде Кавказ арқылы Батыс Деш-
тi Қыпшақтан бiр-ақ шықты. Мұнда олар қыпшақ тайпаларының қар-
сылығына тап болды. Қыпшақтар мен орыстардың бiрiккен әскер- 
ле рi монғолдармен Калка өзенiнде кездестi. Іс-қимылдардағы бiрауызды-
лықтың жоқтығынан олар жеңiлiске ұшырады. Алайда монғолдар Русь-
ке енбеді. Солтүстiк-батыстан қазiргi Қазақстан даласына кіріп, шығыс 
қыпшақ тайпаларын бағындырды. Одан кейін негiзгi күш термен қосылу 
үшін ары қарай жылжыды. Сөйтіп, монғолдар Қазақ стан аумағын 1219–
1224 жылдары толықтай басып алды.
1224 жылы Шыңғысхан шығыста Амурдан, батыста Әмударияға 
дейiнгі аумаққа өз билігін орнатты. 1227 жылы қайтыс болды. Алайда 
монғол жаулап алушылығы мұнымен аяқталған жоқ. Шыңғысхан ұрпақ-
тары оны одан әрі жалғастырды.
Ұлыстардың құрылуы. Шыңғысхан тiрi кезiнде-ақ, ұлдарының әр-
қайсысына жер үлесін бөлiп бердi. Үлестiрiлген жерлер ұлыстар деп 
аталды. Кiшi ұлы Төле әкесiнiң жері – Монғолияға иелік етті.
Қазақстан аумағы үш үлкен ұлының ұлыстары құрамына ендi. 
Шың ғысханның үлкен ұлы Жошының үлесi Ертiстен батыста Едiлге 
дейiн гi, Әмудария мен Сырдарияның төменгi ағыстарындағы жердi 
алып жатты. Шағатай иелiктерi Оңтүстiк пен Оңтүстiк-шығыс Қа зақ-
станды, бүкiл Орталық Азияны қамтыды. Үгедей ұлысына Қазақстан 
аума ғынан Жетiсудың солтүстiк-шығыс бөлiгi өттi. Жетiсуда үш 
монғол ұлысының шегаралары түйiстi.
Үш ханзада да әкесiнiң өкiлi ретiнде өз үлес-
терiндегі жерлерде билiк жүргізді. Осы өлкелерде 
көпiрлер тұрғызып, қалаларды қал пына келтiрдi. 
Бұл ұлыстар империя басшысына бағынды.
Жошы қайтыс болғаннан кейiн, Бату әкесiнiң 
мұрагерi деп танылды. Хан немересi Батуға: «Әкең-
нiң билiгiн қабылдап ал, ол барғысы кел ген жер-
лерге аттан», – дедi. Шыңғысхан өзiнiң барлық 
немерелерi iшiнде Батуды Жошының мұрагерi ре-
тінде таныды.
Шың ғысхан өз мемле­
кетін неліктен ұлыстарға 
бөлді? Қазақстан аума­
ғында қандай ұлыстар 
құрылды? 
Шыңғысхан енгізген 
басқару жүйесінің 
Қазақстан үшін қан дай 
маңызы болды?
у
*К
б
117
Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Марко Поло Шыңғысхан туралы былай деп жазады: «Ол қандай да бiр 
аймақты жаулап алған кезде тұрғындарды ренжiтпедi, олардың меншiкке 
құқығын бұзбады, олардың арасына өз адамдарын қойды. Бағынған елдiң 
адамдарын қорғады. Ешқандай да зиян шекпейтіндігіне көзі жеткен тұр-
ғындар оған жан-тәнімен берілді. Бұрынғы дұшпаннан енді адал қызмет-
шiлерiне айналды».
Монғол империясының тарихы былайша қалыптасты: Шыңғысханның 
тек төрт ұлы ғана монғол ұлыстарының билеушiлерi болды.
«Шыңғысханның бұл төрт ұлы ақылды, батыл да ержүрек, әкесi 
мен бүкiл әскер және халық бағалаған адамдар болды. Олар Шыңғысхан 
мемлекетiне төрт дiңгек ретiнде қызмет еттi. Әкесi олардың әрқайсысына мем-
лекет дайындап бердi де, оларды төрт «жүйрiк» деп атады, ал «жүйрiктер» 
деп басқалардан ерекшеленген, асып түскен және алдыңғы қатарда тұрған 
кiсiлердi, тұлпарларды және басқаларды атайды».
Батуға жоғары билiктi беру туралы толық әңгiме ХVI ғасырда Өтемiс 
қажы жазған «Шыңғыснама» еңбегiнде келтiрiледi. «Жошы өлген кезде, – 
деп жазады ол, – оның үлкен ұлдары арасында олардың 
iшiнде қайсысы ұлыс басшысы болатындығы туралы дау 
туды. Билiк туралы дауды шешу үшiн Шыңғысханға 
аттанды. Ханзадаларды қабылдаған ұлы аталары үш 
киiз үй: алтын босағалы Ақ Орданы – Батуға; күмiс 
босағалы Көк Орданы – Орда Еженге; болат босағалы Боз Орданы – Шайбанға 
тiгуге бұйрық бердi».
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Монғол ақсүйектерiнiң құрылтайы ______ жылы көктемде болып, онда 
Темучинді барлық монғолдардың әмiршiсi етіп жариялады.
1.2. Шыңғысханның нақыл сөздерiнен, әскери және азаматтық заңдардан 
«_______» құралды.
1.3. Монғолдар басып алған жерлерде ұзақ уақыт үстемдiк ету себептерiнiң бiрi 
_______ қысымшылық жасамады.
1.4. Қазақстан аумағы _____ үлкен ұлдарының ұлыстары құрамына ендi. 
Ертiстен батыста _____ дейiнгi жер _____ ұлысы үлесіне енді.
1.5. Оңтүстiк пен Оңтүстiк-шығыс Қазақстан және бүкiл Орталық Азия _______ 
ұлысына, Жетiсудың солтүстiк-шығыс бөлiгi _______ ұлысына өттi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Әскери iс-қимылдар нәтижесiнде Темучин керейіттерді, наймандар мен 
меркіт терді талқандаған мерзiм
 
А) 1218–1223 жылдар
 
Ә) 1203–1204 жылдар
 
Б) 1220–1225 жылдар
Марко Поло Шың­
ғыс ханды қалай 
 сипаттайды?
у
*К
б
118
 
В) 1221–1226 жылдар
 
Г) 1222–1225 жылдар
2.2. Шыңғысханның Қазақстан мен Орталық Азияға жорыққа шығуына сылтау 
болған оқиға
 
А) «Отырар опаты»
 
Ә) Хорезмшахтар мемлекетінің билеушісі Мұхаммед билiгiнiң әлсiреуi
 
Б) Монғолиядағы жұт
 
В) Жошы ханның өлiмi
 
Г) «Суяб опаты»
2.3. Монғолдарда қабырға бұзатын тас және от лақтырғыш қарулардың пайда 
болуына себеп болған және бағынған ел
 
А) Қытай
 
В) Үндiстан
 
С) Мауараннахр
 
') Қарахан мемлекетi
 
Е) Иран 
       §28–29.  
МОНҒОЛ ИМПЕРИЯСЫ ҚҰРАМЫНДАҒЫ  
 
 
 
ҚАЗАҚСТАН
Тақырыпты оқу барысында:
– Алтын Орданың қалыптасуы мен даму ерекшеліктерін, Қазақстанның 
және Еуразияның тарихындағы маңызын анықтайсыңдар;
– басқақ, сұлтан, беклербек, диуан, уәзір ұғымда рымен танысасыңдар.
Бату (Батый) ханның Батыс жорықтары. Алтын Орданың құрылуы. 
Бүкiл монғол құрылтайында Бату ханның басшылығымен Батыс елдерi-
не жорық жасау туралы шешiм қабылданды. Бату әскерінің үлкен бөлi гi 
қыпшақтардан жасақталды, монғолдар бүкiл әскердiң үштен бiр бөлiгiн 
құрады.
Монғол қолы 1236 жылы шабуылға шықты. 1241 жылы көктемде 
Бату жасақтары Еуропа әскерлерiн талқандап, Адрия (Адрият) теңiзiне 
шықты. Алайда ұлы хан Үгедейдiң өлiмi туралы хабарды естiгеннен 
кейiн монғолдар керi қайтты. Бату Едiлдiң төменгi ағысына қайтып ора-
лып, Алтын Орда атымен белгiлi болған өзiне тиесілі аймақты қалпына 
келтірумен айналысты. Ол Едiлдегi әдемi қала Сарайды салды. Бұл қала 
Алтын Орданың орталығына айналды.
Бату ханның 1236–1242 жылдардағы жаугершілік соғыстары Еура-
зияның саяси картасын өзгерттi. Тарихта алғаш рет Ертiстен Дунайға 
у
*К
б
119
дейiнгi Ұлы Даланың бүкiл кеңiстiгi бiр ғана Жошы 
әулетi иелiктерiнің құрамына енді. Монғол импе-
рия сының төрттен бір бөлігін Жошы ұлысы құ ра ды. 
Оңтүстiгiндегi шегарасы Сырдарияның орта ағы -
сы мен Әмударияны қамтыды. Бату әскерлерi тал-
қандаған орыс князьдықтары Алтын Ордаға тә уел дi 
болды. Орыс князьдары хандардың қолынан князь 
етiп тағайындау туралы жарлықтар алып, салық 
төледi. Алтын Орда жер көлемiнiң кеңдiгi жа ғынан 
орта ға сырдағы iрi мемлекеттiк құрылым болды.
Алтын Орданың басты бөлiгiн түркі тайпалары, негізінен, қып-
шақтар құрады. Алтын Ордада монғолдардың өзi өте аз болды. 
Қазақстан аумағында қалған монғолдар ХIV ғасырға қарай толықтай 
түркiлендi.
Алтын Орданың негiзiн қалаушы Бату хан барлық ханзадалардың 
үлкенi ретінде саналып, жоғары беделге ие болды. Ол Алтын Ордада 
1227–1255 жылдары билік етті. Қыпшақтар Батуды Сайынхан (ақылды 
хан) деп атады. 
Батудан кейiн оның iнiсi Берке хан (1257–
1266 жылдар) билiкке келді. Ол хандардың iшiнде 
бiрiншi болып ислам дiнiн қабылдап, монғол 
орталығына тәуелсiз саясат жүргiзе бас тады. Оның 
тұсында қала құрылысы қарқынды жүргiзiлдi, 
жаңа орда – Сарай Берке қаласы салынды. Хан 
Парсы елi мен Мысырдан ға лымдарды, дiн иеле-
рiн, ақындарды, Хорезмнен – қолөнершiлер мен 
көпестердi шақыртты. Шығыс елдерiмен сау да 
және дипломатиялық байланыстар бiршама жанданды. Берке хан билік 
еткен кезде Алтын Орда мен Мысыр ресми түрде елшілік алмасты.
Мысырда қыпшақ даласынан шыққан Бей-
барыс сұлтан билік жүргізді. Асқан қабілетінің 
арқасында Бейбарыс құлдан мемлекет басшысына 
дейін көтеріліп, қолбасшы және қайраткер ретінде 
тарихқа енді.
Алтын Орда саяси дербестiктi Бату ханның немересi Мөңке Темiр 
(1266–1280 жылдар) билiк еткен тұста алды. Ол Жошы ұлысын билеушi-
лердiң iшiнен бiрiншi болып, өз атынан теңге соқтырып, жарлықтар 
шығарды.
Бату барлық жаулап 
ал ған жер лерін импе­
рия құра мы на қоспай, 
Ертістен Ду найға дейінгі 
Дешті Қып шақ аума ғы­
мен шектеу се бе бі неде? 
Өз ойларыңды айтыңдар.
Берке ислам дінін нелік­
тен күштеп енгізбеді?
Монғолдар Адрия 
теңiзiне барғаннан кейiн 
нелiктен керi қайтты?  
Мұны деректер қалай 
түсін діреді?
Орыс князьдықтарының 
Алтын Ордаға тәуел­
дiлiгi неден көрiндi?
у
*К
б
120
Сонымен, ХIII ғасырдың 60-жылдарынан бастап Жошы ұлысы 
жалпы импе риялық орталықтан бөлiнiп, әлемдегi ең iрi, бай, дербес 
мемлекетке айналды.
Мемлекеттiк құрылымы. Шыңғысханның «алтын ұрпағы» кез кел-
ген өкілінің Ордадағы хандыққа құқығы бар еді. Ол лайықты деп та-
нылып, сұлтандар құрылтайында бекiтiлген жағдайда хан бола алды. 
Шыңғыс ұрпағына жатпайтын кез келген адамның хан болуға құқығы 
болмады.
Мемлекетте ханнан кейiнгi келесi үлкен тұлға беклербек едi. Ол 
әскерлердiң бас қолбасшысы және сыртқы саясат басшысы болды. 
Маңызды мемлекеттiк iстердi шешу үшiн құрылтай шақырылды.
Атқарушы билiктiң органы болған диуан қаржы саласын, салық жи-
науды, iшкi саясатты басқарды. Диуан басында уәзiр тұрды.
Мемлекеттің екi бөлiкке – оң және сол қанатқа 
бөлiнуi Бату хан билеген кезде де жал ғасты. Оң 
қанат Едiл бойынан Дунайға дейiнгi аумақты 
қамтыды. Оның орталығы Едiл дiң төменгi ағы-
сында орналасты да, оны Бату ұрпағынан шыққан-
дар бас қарды.
Сол қанат Шығыс Дештi Қыпшақ пен Сырдария алқабының жер лерiн 
алып жатты. Мұнда Жошының үлкен ұлы Орда Ежен мен оның ұрпақтары 
билiк еттi. Сол қанаттың орталығы – Сығанақ қаласы болды. Ұлыстар 
өз кезегiнде жекеленген иеліктерге бөлiндi. Оларға Жошының басқа 
ұлдары билiк жүргізді. Мәселен, Жошының ұлы Шайбан Қазақстанның 
солтүстiк-батыс жерлерiн иеленді.
Барлық аумақта ортақ құқықтық ережелер – Шыңғысханның 
«Жасағы» басшылыққа алынды. Ислам ықпалының күшеюiне байла-
нысты мұсылман құқығы – шариғат бiртiндеп ене бастады.
Алтын Ордада салық жинау жүйесi құрылды. Халық әскердi, 
жаушыларды керек-жарақпен қамтамасыз етуге, пошта бекеттерiн 
ұстауға да мiндеттендi. Салық жинауды басқақтар iске асырды. 
Олар ханның жаулап алған елдердегi өкiлдерi 
еді. Басқақтың жанында қарулы жасақ болды, 
ол үнемi қала сыртында орналасты. Олар орыс 
князьдықтарында «татар слободасы» деген атпен 
белгілі болды. Егер қандай да бiр князь ханның 
Алтын Орданың мемле­
кеттiк құрылымын 
 сипат тап, ерек шелiктерiн 
атаңдар.
Монғолдар басып алған 
жер лердегі басқақ тар­
дың қызметiн түсін­
діріңдер.
у
*К
б
121
жар лығын орындамаса немесе салықты төлемесе, онда басқақ өз қарулы 
жа сағымен жазалауға шықты.
ХIII ғасырдың соңынан бастап, алым-салық жинау жергiлiктi 
ақсүйек қауы мы арқылы жүзеге асырыла бастады. Мәселен, орыс 
жерiнде князьдардың бiрiне ғана жарлық берілдi, ал қалғандары 
оған бағынуға мәжбүр болды. Хан солар арқылы өзiнiң бұйрықтарын 
орындатты.
Алтын Орданың өркендеуі. ХIV ғасырдың 
бiрiншi жартысында Өзбек хан (1312–1342 жыл-
дар) мен оның ұлы Жәнiбек (1342–1357 жыл-
дар) билеген тұста Алтын Орда өзiнiң ең жоғары 
өркендеу деңгейіне жеттi. Өзбек хан Батудың 
ұрпағы болатын. Замандастары оны «кiсiлiгi мол, 
даңқты да ержүрек» адам ретiнде сипаттайды. Ол бiрнеше тiлдi бiлдi.
Өзбек хан 1312 жылы исламды Алтын Орда мемлекетiнiң ресми дiнi 
етiп біржолата бекiттi, орталық билiкті күшейтiп, құрылтай шақыруды 
тоқтатты. Нақ осы Өзбек хан билiк еткен жылдары деректерде алғаш 
рет өзбектер мемлекетi деген сөз тiркесi пайда болды. Алтын Орда 
билеушiсi Өзбек ханның есiмi бiртiндеп, Жошы ұлысы халқының атау-
ына айналды.
Өзбек хан керуен саудасының дамуына көп көңiл бөлдi. Орда Ба-
тыс Еуропа, Кiшi Азия, Мысыр, Үндiстан, Қытай елдерiмен қызу сау да 
жүргiздi. Сауда жолдары тек қауiпсiз ғана емес, қолайлы болды, Генуя 
мен Венецияның сауда өкiлдiктерi ашылды.
Мемлекет қала құрылысының өркендеуіне 
ық палын тигізді. Сығанақ және Отырар қа ла-
лары қайтадан iрi қолөнер және сауда орта-
лықтарына айналды. Отырарда ХIII ға сырдың 
30-жылдарының өзiнде ақша сарайы жұмыс 
iстедi. Бұл сарай үш түрлi теңге (алтын динарлар, 
күмiс дирхемдер, мыс фельстер) шығарды. Бұдан басқа ХIII–ХIV ға-
сырлар кезеңiнде көптеген жаңа қалалар пайда болды. Кейбір қалалар 
халқының саны жағынан әлемдегі ірі қалалар қатарына қосылды. 
Алтын Орда қалалары қамал-қорғандарының болмауымен ерек-
шелендi. Марко Полоның (ХIII ғасыр) айтуынша, қалаларға «әскердiң 
Өзбек хан мен оның ұлы 
Жәні бек билеген тұста 
ең қуатты мемлекетке 
айналуының себебін 
түсіндіріңдер.
Түрлі халықтардан бірік­
ті ріл ген Бату мен оның 
ұрпақ тары иелігінде 
нелік тен мықты мемле­
кет құрылды? 
у
*К
б
122
кiруiне кедергi жаса мау үшiн қа-
мал-қабырғалар мен қақ палар бо-
луына» рұқсат етiл медi. 
Алтын Орданың құлауы. Жә нi-
бектен кейiн таққа оның ұлы Бер дi бек 
(1357–1359 жылдар) отырды. Би лiк-
құмар және өте қатал болған ол тақ 
үшiн таласта бәсекелестерiн жойып 
жiберді. Соның нәтижесiнде Ба тудың 
тiкелей ұрпақтарынан ешкiм қалмады. 
Алтын Ордада нәубет кезең мен са-
рай төңкерiстерi басталды. 1359–1379 
жылдар аралығында билікте  жиырма-
дан астам хан ауысты.
Осы саяси кикiлжiң барысын-
да Жошы ұлысы аумағында бiрқатар 
тәуелсiз иелiктер құрыла бастады. 
ХIV ға сырдың екiншi жартысында Ал-
тын Ордадан Орда Еженнiң ұрпақтары 
да бөлiнiп, Ақ Орда ұлысын құрды.
Монғолдардың қамалдарды қоршауға 
алған кезде тас, ыстық қарамай толы 
бөшкелердi лақтыратын құрылғыларды 
қолдану сәтi
Монғолдардың кресшілермен шайқасы
у
*К
б
123
Монғол тайпаларының 1206 жылғы 
Шыңғысханның қол астына біріккендегі  
алғашқы аумағы
1227 жылы қайтыс болғанға дейінгі 
Шыңғысханның иелігіндегі жерлер
ХІІІ ғасырдағы Шыңғысхан 
ұрпақтарының жаулап алған жерлері
Монғолдардың қол астындағы аумақтар
Монғолдарға алым-салық төлейтін 
аумақтар 
Монғол жаулап алушыларына қарсы ірі 
көтеріліс ошақтары 
Басты шайқас өткен жерлер мен даталар
Шыңғысхан жорығы
Шыңғысханның балалары мен 
қолбасшыларының жорықтары
Бату мен оның қолбасшыларының 
1236–1248 жылдардағы жорықтары 
Макро Полоның 1271–1295 жыл-
дардағы саяхаты
№7 КАРТА
у
*К
б
124
1380 жылы Алтын Орда билеушiсі Мамайды Куликов шайқасында 
Мәскеу князы Дмитрий Донский әскері талқандады. Шыңғысхан ұрпа-
ғы Тоқтамыс хан Мамайдың жеңiлiсiн пайдаланып, Әмiр Темiрдiң 
қолдауымен Алтын Ордадағы билiктi тартып алды. 
Әскери жеңiстер мен өз билiгiн нығайтуға ұмтылған 
ол 1382 жылы Мәскеу дi өртеп, орыс князьдарының 
салық төлеуін қалпына келтірді.
Көп уақыт өтпей Тоқтамыс Жошы ұр пақ тарының 
барлық иелiк терiн бiрiктiрiп, елде мық ты билiк ор-
натты. Алайда Әмір Темір Тоқтамыс билігіндегі Ал-
тын Орда мен Ақ Ор да ның бірігуін өз мемлекетіне төнген қауіп ретінде 
қарастырды.
1389, 1391 және 1395 жылдардағы үш жорық нәтижесiнде Әмір 
Темiр Алтын Орданы талқандады. Алтын Орданың барлық қалалары 
қиратылды, сауда мен қолөнер құлдырады. Өрт құшағында өте құнды 
және сирек кездесетiн қолжазбалар жанып кеттi. Әмір Темiрдiң осы 
тонаушылық жорықтарынан кейiн Алтын Орда құлдырау кезеңін бас-
тан кешірді.
1395 жылы тақтан түскен Алтын Орда ханы 
Тоқтамыс 1404 жылы Түмен қаласы маңында қаза 
тапты.
ХV ғасырдың 50–70-жылдары Ал тын Орда мем-
лекетi толықтай құ ла ды да, оның иеліктері орнын-
да бiрнеше жаңа түркі мем лекеттерi: Ноғай Ордасы, 
Қырым, Қазан, Астрахан, Сiбiр хандықтары құ рылды. Олар кейiн Орыс 
мемлекетiнiң құрамына ендi. 
Монғол шапқыншылығының салдары. Тұ тастай алғанда кез кел-
ген соғыс сияқты монғол шапқын шы лығы да басып 
алынған елдер дің материалдық және рухани мәдение-
тіне орасан зор апат әкелдi.
Қалалар және ауылдармен бiрге мәдениет ошақ-
тары, кi тап ха налар жойылды. Араб тарихшысы Ибн 
әл-Асир монғол шапқын шылығына былай деп баға бередi: «Бұл күн мен 
түн жаратылғаннан бастап, адамзат бiлмеген қасірет болды. Жылнама-
ларда осыған дейiн мұндай апат сипатталмаған».
Монғол басқыншылығы кезінде Оңтүстiк Қазақстанның егiншiлiк 
және қала мәдениетiне орасан зор зиян келтiрiлдi. Мал табындары 
Тоқтамыс неліктен 
Алтын Орда ның 
тұтастығын қалпына 
келтіре алмады?
Алтын Орданың құ­
лау себепте рiн атап 
көрсетiңдер.
Тоқтамыс пен Әмір 
Темір қақтығыс­
тарының себептері 
мен нәтижелерін 
көрсетіңдер.
у
*К
б
125
егiстiктер мен бау-бақшаларды таптады, бұл Жетiсу қалаларының эко-
но микалық әлеуетіне нұқсан келтірді.
Басқыншылықтың басқа да салдары болды. Монғол шапқыншылығы 
түрлi тай палардың одан әрi араласуына ықпал етiп, Еуразия тұр ғын-
дарының антропологиялық келбетiне өзгерiс енгiздi. Монғол империясы 
бұрын бытыраңқы болған тайпалар ды бiрiктiруде жағымды рөл де ат-
қарды. Монғолдар өздерiнiң орта лық тандырылған билiгі арқасында им-
перияда ұсақ бөліктер дің пайда болуына жол бермеді.
Монғол билiк орындары халықаралық қатынастардың дамуын 
ынталандырды. Бiрыңғай жәмшiк қызметiн енгiздi, пошта бекеттерін 
салып, ауқымды кеңiстiкте хабар-ошар тарату жағдайын жақсартты. 
Салық жинау үшiн тұрғындардың жалпы санағын жүргізді, ортақ 
ақша бiрлiгiн енгiздi. Бұған дейiн шалғай жатқан халықтар арасында 
сауда және мәдени байланыстар өрістеді.
В. Бартольд, Л. Гумилев және басқа бел гілі 
тарихшылар Монғол империясы құры луы ның ма-
ңызды рөл атқарғандығы туралы қо рытындыға 
келдi. 
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Бату хан әскерінің үлкен бөлiгiн _______, ал бүкiл әскердiң үштен бiр 
бөлiгiн _______ құрады.
1.2. 1241 жылы Бату жасақтары Еуропа әскерлерiн талқандап, _______ теңiзiне 
шықты.
1.3. Бату хан әскерлері талқандаған 
 князьдықтары Алтын Ордаға 
тәуелдi лiкке түстi.
1.4. Қаржы саласын, салық жинауды, ішкі саясатты _______ басқарды.
1.5. Алтын Ордада __–__ жылдар аралығында сарай төңкерістері болып, тақта 
_______ астам хан ауысты.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Бату жорығының барысында Ертiстен Дунайға дейiнгi кеңiстiкке билiк 
еткен әулет ұрпақтары 
 
А) Шағатай
 
Ә) Үгедей
 
Б) Төле
 
В) Кебек
 
Г) Жошы
«Монғол басқыншы­
лығының жағымды және 
жағымсыз жақтары» атты 
кесте құрас тырыңдар.
у
*К
б
126
2.2. Алтын Орда хандарының iшiнде бiрiншi болып исламды ресми дін етіп 
бекітіп, орталыққа тәуелсiз саясат жүргiзе бастаған билеушi
 
А) Өзбек
 
Ә) Жошы
 
Б) Берке 
 
В) Тоқтамыс
 
Г) Бату
2.3. Алтын Ордадағы ханнан кейiнгi тұлға
 
А) беклербек
 
Ә) жабғу
 
Б) бек
 
В) ноян
 
Г) басқақ
2.4. Атқарушы билік органы – диуан басшысының лауазымы
 
А) жабғу
 
Ә) уәзiр
 
Б) бек
 
В) ноян
 
Г) басқақ
2.5. Батудың билік еткен кезеңі:
 
А) 1230–1240 жылдар
 
Ә) 1238–1250 жылдар
 
Б) 1240–1262 жылдар
 
В) 1227–1255 жылдар
 
Г) 1232–1262 жылдар
 
 §30.  
 ШЫҒЫС ДЕШТI ҚЫПШАҚТЫҢ САЯСИ  
 
 
 БӨЛЕКТЕНУI. АҚ ОРДА
  
      Тақырыпты оқу барысында:
– Ақ  Орданың бөлектенуі мен оның Қазақстан тарихы үшін маңызын анық­
тай аласыңдар;
– Ақ  Орданың саяси тарихы кезеңдерімен танысасыңдар;
– Ақ Орданың біртұтас қазақ халқын қалыптастырудағы рөлін білетін 
боласыңдар.
Монғол шапқыншылығынан кейiнгi кезең (ХIV–
XV ғасырлар). Үлкен монғол ұлыста ры феодалдық 
иелiктерге бөлшектенiп кеттi. Шаруашылығы бірдей, 
этникалық негіздері ор тақ мемлекеттер құрылды.
Алтын Орданың 
құлау себептерін еске 
түсіріңдер.
у
*К
б
127
Қазақстан аумағында Алтын Орда құлағаннан кейін бiрнеше мем-
лекеттер – Ақ Орда, Моғолстан, Әбiлқайыр хандығы, Ноғай Ордасы 
құрылды. Бұл мемлекеттерде түркi халықтары: қазақтар, өзбектер, 
қырғыздар, татарлар, ноғайлар және басқалар қалыптасты. Дербес 
қазақ халқы мен оның мемлекеті – Қазақ хандығы құрылуының та-
рихи алғышарты жасалды.
Ақ Орданың пайда болуы. ХIII ғасырдың орта-
сы – ХV ғасырдың басында Шығыс Дештi Қыпшақ 
аумағында Ақ Орда мемлекетi өмiр сүрдi.
Рашид-ад-диннiң 
(ХIV 
ғасыр) 
айтуынша, 
Жошы ұлысының шы ғыс бөлiгiне Орда Ежен иелік 
етті. Осы жерді Орда Еженнің Бату ханнан алғандығын Әбілғазы да 
(ХVІІ ғасыр) растайды. Шығыс Дештi Қыпшақ Орда Еженнiң және оның 
мұрагерлерiнiң билігінде болғандығы анық.
Ақ Орда аумағы бiртiндеп қалыптасып, Алтын Орданың әл сi-
реуiне байланысты кеңейдi. Ақ Орда ХIV ғасырдың екiншi жар-
тысында өзiнiң шарықтау кезеңiне жеттi. ХIV ғасырда Орда Ежен 
ұрпақтарының билiгi Жетiсудан басқа қазiргi Қазақстанның барлық 
аумағына тарады.
Ақ Орданың орталығы – Сығанақ қаласы бол-
ды. Мемлекетте түркi тiлдес тайпалар және жорық 
барысында келген монғолдар да болды. Монғол тай-
палары ХIV ғасырға қарай толықтай түркiлендi.
Ақ Орда саяси және экономикалық жағынан дербес мемлекет бол-
ды. Ақ Орда ХIV–ХV ғасырлар аралығындағы Шығыс Дештi Қыпшақ 
аумағындағы тайпалар мен халықтарды біріктіруде маңызды рөл 
атқарды.
Саяси тарихы. Ақ Орданың саяси тарихын үш 
кезеңге бөлуге болады. Бiрiншi кезең Шығыс Дештi 
Қыпшақтың аумағын Алтын Орда билiгiнен босату 
жолындағы ұзаққа созылған күреспен сипаттала-
ды. ХIV ғасырдың ортасында Ерзен мен Мүбәрак 
қожа хандар Алтын Ордаға тәуелдiлiктi түпкiлiктi 
түрде жойды.
Қазақстан аумағын да ғы 
монғол шапқыншы­
лығынан кейiнгi кезеңге 
сипаттама берiңдер. 
Тақырыптың мазмұны­
на сүйене отырып, Ақ 
Орданың саяси және 
экономикалық жағынан 
дербес мемлекет 
болға нын дәлелдеңдер. 
Ақ Орда мемлекетiнiң 
құрылу ерекшеліктерін 
анықтаңдар.  
Карта дан мемлекет 
аумағын көрсетiңдер. 
у
*К
б
128
шегарасы
шегаралары
Қазақстан Республикасы-
ның қазіргі шегарасы
Монғол шапқыншылығы (жылдары көрсетілген)
Алтын Орда мен монғол ұлыстарының шегаралары
Ескерту: картада өзен-көлдердің  
қазіргі атаулары көрсетілген
Моғолстан аумағы
Әмір Темір мемлекетінің аумағы
Алтын Орда, Моғолстан және Әмір Темір 
мемлекеттерінің шегаралары
Әмір Темір жорығы (жылдары көрсетілген)
Ірі шайқастар өткен жерлер
№8 КАРТА
у
*К
б
129
Екiншi кезең – бұл Ақ Орданың күшейген кезеңi. ХIV ғасырдың 
60–70-жылдары билік құрған Ұрұс хан тұсында Ақ Орда айтарлықтай 
нығайып, бүкiл Алтын Орданы бiрiктiрушi ұлыс ретiнде көрiндi.
Мемлекет тарихының үшiншi v соңғы кезеңi Мауараннахрдың билеу-
шiсi Әмiр Темiр басқыншылығына қарсы күрес кезеңi. Осы күрестегі бар-
ша ауыртпалық Ақ Орда билеушісі Ұрұс ханға түстi.
ХIV ғасырдың соңы – ХV ғасырдың басында Ақ Орда Әмiр Темiр 
әскерiнiң бiрнеше жойқын шапқыншылығына ұшырады.
Мемлекеттің құлауы. ХIV ғасырдың 70– 80- жыл дары Әмір Те мiр-
дің Ақ Орда мен Мо ғол стан аума ғы на жасаған ондаған жорықтары 
нә ти жесiнде мем ле кет әлсiреді. Тұрғындар аяу-
сыз қырылды немесе тұтқынға түс ті. Көш пелiлер 
үшiн маңызы зор Оңтүстiк Қазақ стан аумағы, оның 
қалалары: Сығанақ, Отырар, Сау ран, Ясы, Сайрам 
күйреді. 
Басқыншыларға қарсы күрес барысында Ақ Орда мен Моғолстан 
күштері бірікті. Бірлескен күрестің тарихи маңызы зор болды. Себебі 
бұл Шығыс Дешті Қыпшақ пен Жетісу тұрғындарының топтасуына 
әсер етті.
 ХIV ғасырдың соңы – ХV ғасырдың ба-
сында Әмір Темiрдiң басқыншы лық соғыс-
тары мен iшкi қырқыстар нәтижесiнде 
Ақ Орда айтарлықтай әлсiредi. 1423– 
1428 жыл дары Ұрұс ханның немересi Ба-
рақ Ақ Ор да дағы билiкті бiраз уақыт ны-
ғайтты. 1425 жылы Барақ Әмір Темiрдiң 
немересi Ұлық бекке қарсы жорыққа шы-
ғып, Сы ғанақ қала сы мен бiрге Сырдарияның орта ағысы бөлігін қай-
тарып алды. Бiрақ 1428 жылы Барақ қайтыс болып, Ақ Орда аума-
ғындағы билiк Шайбани ұрпағы Әбiлқайырдың қолына өттi. Ұрұс хан 
мен Барақтың ұрпақтары өз билiктерiн өздерi мұрагерлік еткен жер-
лерде ғана – Қазақстанның оңтүстiк аймақтарында сақтап қалды. Әмір 
Темiрдiң Ақ Орда мен Моғолстанға басқыншылық саясаты қазақ тайпа-
ларының бiрiгуi мен мемлекеттiк дамуын тежедi.
1. Ашық тест сұрақтары
1.1. Ақ Орда _______ ғасырдың екiншi жартысында ең биік шарықтау кезеңіне 
жетті.
1.2. Ақ Орданың орталығы _______ қаласы болды.
Ақ Орда тарихының 
кезең дерiне сипатта­
ма берiңдер.
Ақ Орданың Қазақстан 
тарихындағы рөлі: 
– бүкіл Дешті Қыпшақты біртұтас 
мемлекетке біріктіру; 
– экономиканы қайта қалпына 
келтіру; 
– саяси сана­сезімнің өсуіне 
жағдай жасау. 
9–3479
у
*К
б
130
1.3. Ұрұс хан мен Барақ ұрпақтары Қазақстанның _______ аймақтарында ғана 
өз биліктерін сақтап қалды. 
2. Жабық тест тапсырмалары 
2.1. Қазақстан аумағында монғол шапқыншылығынан кейiнгі кезеңде құ-
рылған мемлекеттер
 
1) Қыпшақ хандығы
 
2) Әбiлқайыр хандығы
 
3) Ноғай Ордасы
 
4) Ақ Орда
 
5) Түргеш қағанаты
 
6) Қарахан мемлекеті
 
7) Қимақ қағанаты
 
8) Моғолстан
2.2. Орда Ежен және оның мұрагерлерінің жерлерi
 
А) Шығыс Дештi Қыпшақ
 
Ә) Батыс Дештi Қыпшақ
 
Б) Жайықтан Кавказға дейiн
 
В) Едiлден Дунай сағаларына дейiн
2.3. ХIV ғасырдың соңы – ХV ғасырдың басында Ақ Ордаға бірнеше рет баса- 
көктеп енген билеуші
 
А) Меңгу хан  
 
 
Ә) Әмiр Поладшы 
 
 
 
Б) Өзбек хан
 
В) Әмiр Темiр  
 
 
Г) Мөңке хан
 
§ 31.  
МОҒОЛСТАН  
 
 
(ХIV ғасырдың ортасы – ХVI ғасырдың басы)
Тақырыпты оқу барысында:
– Моғолстанның бөлектенуінің алғышарттары, оның Қазақстан тарихындағы 
маңызын анықтай аласыңдар;
– Шағатай ұлысының неліктен шығыс және батыс бөліктерге ыдырап, түрлі 
даму жолдарын таңдағанын білетін боласыңдар.
Шағатай ұлысындағы саяси жағдай. Шыңғыс хан ның екiншi ұлы 
Шағатайдың иелiктерiне Шығыс Түркiстан, Жетiсудың үлкен бөлiгi мен 
Мауараннахр ендi. Оның басты қаласы Iле алқабындағы Алмалық болды.
Барлық ортағасырлық деректерде Шағатай қатал адам ретiнде 
сипатталады. Шағатай өз ұлысын көркейтумен белсенді түрде айналыс- 
у
*К
б
131
ты. Мәселен, оның бұйрығы бойынша, Үрiмшi арқылы Шығыс Түркiс-
танға жол және Iле алқабында тау асуы салынды. Ол үшiн құз-жартастар 
тесiлiп, ағаштан бірнеше көпiр салынған. Көпiрлердiң кең болғандығы 
соншалық, олармен екi арба қатарласып жүре алған. 
Шағатай ұрпағы Кебек хан (1307–1326 жылдар) билiк еткен тұста 
хан есімі жазылған күмiс теңге айналымға енгiзiлдi. Бұл теңге кебек деп 
аталды. Кебек хан қалаларды қалпына келтiрiп, иелiктердi бiрiктiрдi. 
Оның тұсында мұсылман мәдениетiнің дәстүрлерi орныға бастады. Кебек 
көшпелiліктен қол үзiп, Мауараннахрға қоныс аударды. Жетiсу мемле-
кет орталығынан шет аймаққа айналды.
Кебек хан елдің басқару жүйесін қайта құрды. Бұл жүйе бо-
йынша мемлекет Шыңғысхан ұрпақтары басқарған әкiмшiлiк билік 
түмендерге бөлiндi. Оларды түркi-монғол ақсүйектері басқарды.
ХIV ғасырдың ортасында Шағатай хандығы екi жеке мемлекетке 
бөлінеді. Шағатай ұлы сының батыс иелiгi – Мауараннахрда Ша ғатай 
ұрпақтары өз үстемдiгiн жоғалтып, билiк түркi-мон-
ғол ақсүйек қауымына (әмiр лерге) өтедi. Шағатай 
хандығының шығыс аймақтарында жағдай басқаша 
дамыды.
Моғолстанның құрылуы. Мемлекеттiң шығыс 
бөлiгiнiң әмiрлерi жоғары билiктi бірден басып алмай, хан тағына 
Шыңғысхан ұрпағын отырғызды. Бұл туралы Мұхаммед Хайдар Дулати 
анағұрлым толық деректер келтiредi. Монғол мемлекеттерiндегі дәстүр 
бойынша тек Шың ғысхан ұрпағы ғана хан тағына отыра алатын. Сол 
себептi дулат тайпа сының басшысы, аса қуатты әмiр Поладшы, шығыс 
аймақтардың ең беделдi әмiрi ретінде өзiн хан деп атауға батылы жет-
пей, таққа Шағатай ұрпағы Тоғылық Темiрдi (1348–1362/63 жылдар) 
отырғызды. Тоғылық Темiр Моғолстан билеушiлерi әулетiнiң негiзiн 
қалады. Дулат әмiрлерi елдегi негiзгi саяси күш ретiнде өз билiгiн 
нығайта түсті.
Шағатай ұлысының шығыс жарты бөлiгiнде 
ортағасырлық деректерде Моғолстан немесе Моғол-
дар ұлысы деп аталған мемлекет пайда болды. Әмір 
Поладшы тарихқа осы мемле кеттің негізін қалаушы 
ретінде енді.
Моғолстан «Моғолдар елi» де гендi бiлдiредi.
Халқы және жер аумағы. Моғолстан халқы ның құрамында көптеген 
түр кi және түркiленген монғол тайпалары болды. 
Кебек хан реформа­
сының қан дай 
маңы зы болды? 
Әмiр Поладшының 
өзiн хан деп атауға 
батылы жетпей, 
таққа Тоғылық 
Темiрдi отырғызу 
себебі неде? 
у
*К
б
132
Моғолстан шегарасы саяси жағдайға байла-
нысты өзгеріп, «7–8 айлық жолға» дейін ұзарды. 
«Тарих-и-Рашиди» 
деректері 
бойынша, 
ХIV– 
ХVI ғасырдың басында бұл Шыңжаң өлкесі, Жетiсу 
мен қазiргi Қырғызстан аумақтарын қамтыды.
Тоғылық Темiрдiң ордасы Алмалықта орналасты. Тоғылық Темiр 
ханның билiгі «бүкiл Мо ғолстанға» тарағандығы туралы Дулати 
еңбегінде айтылады. Ол өз билігін нығайту үшін исламды мемлекеттiк 
дiн ретiнде жа риялайды. 
Қоғамдық құрылымы. Моғолстанда мем лекеттiң басшысы және 
билік иесi хан болды. Ханға мемлекеттi басқаруда дулат тайпасының 
әмірлері әулетінен шыққан ұлұсбек көмектестi, бұл қызмет мұрагерлiк 
жолмен берiлдi.
Моғол аңыздарына сәйкес, Тоғылық Темiр хан 
Алмалық қаласына жақын Iле алқабында жер-
лендi. Хан қабiрiнiң үстiне тамаша кесене салын-
ды. 
Тоғылық Темiрдiң мұрагерi Iлияс Қожа аз уақыт 
билiк етті. Iлияс Қожаның 1365 жылы «Батпақ 
шай қасы» кезiнде моғол әскерiн басқарып, Әмір Те-
мiр жетекшiлiк еткен Мауараннахр әмiрлерiнiң бi-
рiк кен күштерiн талқандағаны белгiлi. 
Моғолстанның саяси тарихы. ХІV ғасырдың 
70–80-жылдары Моғол стан би леу шi ле рiне Әмiр 
Темiр басқыншылығына қарсы ұзақ та қиянкескi 
кү рес жүр гiзулеріне тура келдi. Ауыр күрес нәти-
жесiнде моғол ханы Қы зыр Қожа өзiн Әмір Темір-
дің боданы деп тануға мәжбүр болды. 
Қызыр Қожаның ұлы Мұхаммед хан билігі 
кезінде ХV ғасырдың басында жағдай бiршама 
жақ сарды. Оның заманында Моғолстан Әмір Темiр 
ұрпақтарынан тәуелсiз болды. Алайда Моғолстан-
ның шығыс аймақтарына ойраттар жиi-жиi ша -
буыл жасай  бастады. 
ХV ғасырдың 30-жылдарының ортасында би лiк 
Есенбұғаның қо лына өттi. Есенбұға хандық құр ған 
50-жылдардың соңында Керей мен Жәнібек сұлтан-
дар басқарған қазақтардың бiр бөлiгi Жетiсуға көштi.
ХVI ғасырдың басында моғол билеушi лерi 
Оң түстiк-шығыс Қа зақ стандағы өз ие лiктерiнен 
Моғолстан мемлеке­
тiнiң құрылу себеп­
терiн атаңдар. 
Моғол жауынгерi
Моғолстанға Қазақ­
станның қазiргi қай 
бөлiгi ендi?
Моғолстанның сыртқы 
сая сатының негізгі 
бағыттарын атаңдар.
у
*К
б
133
 айы рыл ды. Шайбани ұрпақта ры және қа зақ тардың 
қысымымен моғолдар Шығыс Түр кiс танға қоныс 
аударды. Моғолстанның соңғы хандарының бiрi 
Қашғарияға басып кiріп, жаңа мемлекеттің негізін 
қалады. Тарихта ол мемлекет Қашғария деп аталды. 
ХVІ ғасырдың 20-жылдары қазақтар моғолдарды Жетiсудан 
толықтай ығыстырды. Жетісу жерінде қалған моғол тайпалары бірте-
бірте қазақтармен араласып кетті. Моғолстан өмір сүруін тоқтатты.
Моғолстан құлауының көптеген себептерi болды. Олар – Шаға тай 
әулетiндегi өзара тартыс, Әмір Темiрмен соғыс және ойрат шапқын-
шылықтары, тұрақсыздық пен ауыр салықтарға 
халық наразылығы және осыған байланысты жап-
пай қоныс аудару түріндегі қарсылық.
Орталық Азия тарихында Моғолстан маңызды 
рөл атқарды. Қазақтың Ұлы жүзiн құраған  Же  тi су 
тайпаларының бірігу үдерісi аяқталды. Моғол стан 
этникалық жағынан бiртектi мемлекеттер – Қазақ-
стан мен Қыр ғызстанның қалыптасуына жағдай жасады.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Шағатай ұлысының Iле алқабындағы басты қаласы _______ болды. 
1.2. Шағатай әулетiнiң жалпымемлекеттiк алғашқы теңгесi  _______.
1.3. Кебек хан көшпелiліктен қол үзiп, _______ қоныс аударды.
1.4. «Тарих-и-Рашиди» деректері бойынша, ХIV–ХVI ғасырдың басында 
Моғолстанға _______ және қазiргi _______ аумақтары ендi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХIV ғасырдың ортасында Шағатай ұлысының шығысында қалыптасқан 
мемлекет 
 
А) Әмір Темiр мемлекетi
 
Ә) Ақ Орда
 
Б) Көшпелi өзбектер мемлекетi
 
В) Ноғай Ордасы
 
Г) Моғолстан
2.2. Шағатай хандығы екi жеке мемлекетке бөлiнген мерзiм
 
А) ХIV ғасырдың ортасы
 
Ә) ХVII ғасырдың соңы
 
Б) ХV ғасырдың соңы
Моғолстан билеуші­
лері, олардың ішкі, 
сыртқы саясаты туралы 
айтыңдар.
Моғолстанның құлау 
себептерiн түсiндiрiң­
дер. Қазақстан тарихын­
дағы Моғолстанның 
маңызын ашып көр­
сетiңдер.
у
*К
б
134
 
В) ХVІ ғасырдың ортасы
 
Г) ХVI ғасырдың басы
2.3. Моғолстан билеушiлерi әулетiнiң негiзiн қалаушы
 
А) Өзбек хан
 
Ә) Жошы хан
 
Б) Тоғылық Темiр
 
В) Меңгу хан
 
Г) Тоқтамыс хан
 
§32.  
ӘМІР ТЕМIР ЖӘНЕ ҰРПАҚТАРЫНЫҢ 
 
 
МЕМЛЕКЕТI
Тақырыпты оқу барысында:
– Мауараннахрда билік басына Әмір Темірдің келу себебін анықтайсыңдар;
– Әмір Темірдің басқыншылық жорықтарын білесіңдер.
Мемлекеттің құрылуы. ХIV ғасырдың 
40-жылдарының ортасында Шағатай ұлысы 
екi мемлекетке: Батыс және Шығыс болып 
бөлiндi. Батыс бөлiгiнде, яғни Мауараннахр-
да билiк әмiрлер қо лында болды. 1370 жылы 
Мауараннахр әмір лерінің өзара қырқысы 
Әмір Те мірдің же ңісімен аяқталды.
Замандастарының айтуы бойынша бас-
шы лық қабiлет Әмір Темiр бойынан ерте 
байқал ған. Ол өжет те батыл болып өстi. 
Әмір Темiр өзiнiң саяси өсу жолын ХIV ға -
сырдың 60-жылдарының басында барлас 
тайпасына би лiгін орнатудан бастады. Жа-
рақат алу нәти жесiнде оның оң аяғы сол 
аяғынан қысқа болып, Ақсақ Темiр атанды. 
Оны еуропалықтар Темiрлан деп атаған.
Мемлекет билеушiсiне айналған Темiр 
әмiр атағын қабылдады. Алғашында ол хан тағына Шыңғысхан ұр-
пақтарын отыр ғызып, «өзiн тақ иесiнiң өкiлiмін» деп атады. Дәстүр 
бойынша мемлекет билеушiсiне көрсетілетiн құрметтердi Әмір Темiр 
үнемi өзi қабылдады. Әскер байқауын да Әмір Темiр өзі жүргiздi.
Әмір Темiрдiң ұраны «әдiлдiк және күш» деп айтылды. Ұран мөрге 
және Әмір Темiрдiң сақинасына бедерлендi. Шағатай ұлысының ба-
Әмiр Темiр
у
*К
б
135
тыс бөлiгi – Мауараннахрда ХVI ғасырдың басына дейiн Әмір Темiр 
ұрпақтарының әулетi билік құрды.
Мемлекеттің саяси жүйесі. Әмір Темiр бұ рынғы саяси жүйенi 
өзгертті. Билік ба сын дағыларды Әмір Темiрдiң жақын се рiктерi мен 
оның отбасы мүшелерi құрады. Ол рулық-тайпалық ақсүйек қауымын 
билiктен ығыстырды. Әмір Темiр арнайы мақсаттағы тұ рақты әскер 
жасақтады. 
Әмiр Темiр әулеттiк, дiни, әскери ұстанымдарға сүйендi. Әулеттiк 
ұстанымның ерекшелiгi сонда, Әмір Темiрдiң ұрпақтары мен жақын 
туыс тарының өмiрiне ешкiм қол сұға алмады.
Діни сенімі жағынан Әмір Темiр ислам дiнi мен оның өкiлдерiне 
құрметпен қарады.
Әскери ұстанымы бойынша оның әскерiнде монғол тәртiбi үстемдiк 
еттi. Әмір Темiр өзiн Шыңғысхан империясының дәстүрін қалпына 
келтiрушi ретiнде есептеп, соның нәтижесінде жеңiске жеткенiн мо-
йындады.
Әмір Темірдің жорықтары. ХIV ғасыр дың 70-жылдары ол әс кери 
ұрыс қимылдарын бас тады. 
Әмір Темiр жорықтарының ауқымы Ер тiс тен Делиге дейiнгi, Рязань 
жерлерiнен Жерорта теңiзiне дейiнгi көптеген елдерді қамтыды. Бiрақ Әмір 
Темiр өз мемлекетіне Каспий бойы аймағын, Иран мен Ауғанстанды ғана 
қосып алды. Оның Мо ғолстан, Ақ Орда, Алтын Орда, 
Сирия, Үндiстанға және басқа аумақтарға жорықтары 
шапқыншылық сипатында өтті.
Әмір Темір Алтын Ордаға үш рет жойқын жорық 
жасады. 1395 жылғы соңғы жорығы нәтижесінде Ал-
тын Орда күйреді. Осы жорықтар кезінде Әмір Темір Алтын Орданың 
барлық қалаларын қиратты, Қазақстан, Кавказ және Оңтүстiк орыс 
жерлерін тонады. Алтын Орда қайта қалпына келе 
алмай оның құлдырауы басталды. Алтын Орданың 
құлауы орыс жерлерінің монғолдар билігінен азат 
етілуіне ықпал етті. Оның то наушылық жорықтары 
Моғолстан мен Ақ Орданың құлауына әкелді. Әмір 
Темір Осман империясына да соққы берді. Еуропаға 
қауіп төндіріп, осыған дейін жеңілмейтіндей көрінген 
Баязит сұлтанды талқандады. 
Әмір Темiр 1405 жылы Қытайға жорыққа жи-
налған сәтте қаза тапты. Оның соңында алып импе-
Әмір Темiр өз мем­
лекетiне қандай 
 саяси жүйе енгiздi? 
Әмір Темiр жорықта­
рының бағыттары: 
солтүстік­батыс­
 та – Дешті Қыпшақ,  
шығыста – Моғолстан, 
оңтүстік­шы ғыста 
– ˃ндістан,  оңтүстік­
батыста – Иран мен 
Түркия. 
у
*К
б
136
рия қалды, ұлдары мен немерелерiнің өзара 
билікке таласқан қырқысы басталды. Әмір 
Темiр ба сып алған елдер мен аймақтардың 
үлкен 
бө лiгi 
оның 
ұрпақтары 
билігінен 
 ажырады.
ХV ғасырдың соңында Әмір Темiр ұр-
пақ тары басқарған мемлекеттердiң iшкi жағ -
дайы тiптi шиеленiстi. Мауараннахрдың iрi 
қалаларында өз ара жауласқан дербес би леу-
шiлер пайда болды. Әмір Темiр ұрпақ та ры мемле кет терiнiң быты раң қы-
лығы ХVI ға сырдың басында әулеттiң құлауына әкел ді. Мауаран нахр-
дағы билiк Шайбани ұрпақтары басқарған Дештi Қыпшақ тағы көшпелi 
өзбектер қолына өтедi.
Әмір Темірдің жеңіс салтанаты. Суретші А. Ахмедияров
Әмiр Темiрдiң жорықтары 
 Еуразия тарихына қалай 
ықпал етті?
Әмір Темірдің шапқыншы­
лығы барлық көрші елдер дің 
экономикасын талқанда­
ғанын, транзиттік сауда 
негізін үзгенін дәлелдеп 
беріңдер.
у
*К
б
137
Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Әмір Темiр Ибн Араб шахты 12 жасында Дамаскiде тұтқынға алып, Са мар-
қанға әкеткен. Кейiн Ибн Арабшах отанына қайта оралып, Әмір Темiр туралы 
кiтап жазған. Автор Әмір Темiрдiң құдай берген мемлекет басшысы болғанын, 
абыройлы, тәкаппар, ғылымды құрметтеген т.б. ерекше қасиеттер иесi 
болғандығын айтады. Ол аңға шығу мен шахмат ой-
науды ұнатқан, тіпті бұл жағынан қабілеті жоғары 
болды. Ұйымдастырушылық талантымен көзге 
түсіп, жалғандыққа шыдамаған, қандай аÖы бол-
са да шындықты мойындаған. Сәтсiздiктер кезiнде 
рухын жоғалтпай, жетiстiктер кезiнде қуанбаған. 
Әмір Темiр батыл да ержүрек жауынгерлердi жақсы 
көрген, солардың арқасында «тау қопарған» және кереметтей жолы болған, – 
деп жазады.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Шағатай ұлысы құлағаннан кейін оның батыс бөлігінде _______ мемлекеті 
құрылады.
1.2. Әмір Темір Орталық Азияда ___–____ жылдары билік етті.
1.3. Әмір Темір әскерлерінің үш рет жасаған жорығының нәтижесінде _______ 
талқандалды.
1.4. 1370 жылы Мауараннахрдағы әмірлердің өзара қырқысы _______ жеңісімен 
аяқталды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Әмір Темірдің жорықтары салдарынан құлаған мемлекеттер:
 
А) Ноғай Ордасы
 
Ә) Алтын Орда 
 
Б) Әбілқайыр хандығы
 
В) Моғолстан
 
Г) Ақ Орда
2.2. ХVІ ғасырдың басында Мауараннахрдағы билікке ие болған әулет
 
А) Жошы әулеті
 
Ә) Шағатай ұрпағы
 
Б) Шайбани әулеті
 
В) Тоқтамыс әулеті 
 
Г) Әмір Поладшы
Ибн Арабшах жазған 
Әмір Темiрдiң қандай 
жеке қасиеттерi оның 
мемлекетті басқаруына 
көмектескен?
у
*К
б
138
 
§33. 
ӘБIЛҚАЙЫР ХАНДЫҒЫ (1428–1468 жылдар)  
 
 
Тақырыпты оқу барысында:
– Әбілқайыр хандығының құрылу тарихын;
– хандықтың қазақ тарихындағы маңызын;
– Көшпелі өзбектер мемлекетінің құлау себептері мен салдарын білетін 
боласыңдар.
Әбiлқайыр хандығының құрылуы. ХV ғасыр-
дың 20-жылдары Шы ғыс Дештi Қыпшақ аумағында 
Әбiлқайыр хандығы құрылды. Жаңа хандықтың 
қалыптасуы Ақ Орданың күйреуі нәтижесiнде 
жүзеге асты. Көшпелi тайпалар мен рулардың ірі 
өкілдері қолдауымен 1428 жылы Әбiлқайыр хан 
болып жария ланды.
 Тарихи әдебиетте бұл мемлекеттiң бас-
қа атауы да бар. Ол Көшпелi өзбектер мем-
лекетi деп те аталады. Әбiлқайыр ханды-
ғының аумағы батысында Жайықтан, шы-
ғысында Балқашқа дейiнгi, оңтүстiгiнде Сыр-
дарияның төменгi ағысынан, солтүстiгiнде 
Ер тiске дейiнгi жерлердi алып жатты.
Мемлекетті қыпшақ, қарлұқ және түр-
кiленген монғол тайпалары құрады. ХIV ға-
сырдың соңы – ХV ғасырдың бiрiншi жарты-
сында бұл тайпалар ортақ «өзбектер» атауы-
мен белгiлi болды.
Саяси тарихы. Әбiлқайыр дербес хандық 
құрып, қырық жыл бойы билiктi ұстай алды. 
Ол басқарған кезең қақтығыстар мен соғыс-
тарға толы болды.
Әбілқайыр хан ұлыс билеушiлерiнің ар- 
тық шылығын шектеу сая сатын жүргiзді. 
За ман дастары жаз ғандай, «мемлекеттi бас- 
қару бұрынғы дәстүрге сәйкес келмедi». Мұ-
ның бәрі Әбiлқайыр мемлекетін аласапыран 
мен шиеленістерге алып келді. Бұл жағдай 
Жошы ұрпақтары ара­
сындағы билік үшін 
күрес мемлекеттің 
құрылуында қандай рөл 
атқарды? Әбілқайыр хан 
қай әулеттің өкілі еді?
Шайқас.  
;9 ғасыр миниатюрасы
у
*К
б
139
Шың ғыс хан ұрпақтары, оның iшiнде Керей мен Жәнібек басқарған 
қарсы топтың пайда болуы на әкелді.
Әбiлқайыр хан Орталық Азия мен Қазақ станның оңтүстiгiнде бас-
қыншылық соғыстар жүр гiздi. Хорезмдi, Сырдариядағы бірнеше қаланы 
басып алды. Сығанақ мемлекет ор та лығына айналды.
Ол өзiн қолдаған тайпалардың көсемде-
рiне қалаларды үлестер (сойырғал) түрiнде 
таратты. ХV ғасырдың 50-жылдары Әбiл-
қа йыр хан Әмір Темiр ұрпақтарының iшкi 
алауыздықтарына араласа отырып, Мауаран-
нахрға шапқын шылықтарын жалғастырды. 
Бұл Әбiлқайырдың соңғы жеңiстерi болатын. 
Бұдан кейiн тұтастай iшкi және сыртқы саяси 
жеңiлiстер бiрiнен соң бiрi жалғаса түсті.
Жағдай ойраттардың шапқыншылығымен 
шиеленісіп кетті. Әбiлқайыр әскерлерi мен ойраттар арасындағы шайқас 
1457 жылы Сығанаққа жақын жерде өтті. Әбiлқайыр қатты жеңiлiске 
ұшырады. Қарсылыққа кездеспеген ойраттар Сыр-
дарияның бүкiл алқа бын тонады. Түркiстан, Таш-
кент, Отырар қалалары басып алынды. Әбiл қайыр 
мұндай қорлыққа көне отырып, жауымен келiсiм 
жасауға мәжбүр болды. Осыдан кейiн оның беделi 
мүлдем түстi, мемлекеті құлдырады.
Әбiлқайыр билiгiнiң әлсiреуiн пайдаланған Шың ғысхан ұрпақтары 
оған бағынудан бас тартты. ХV ғасырдың 50-жыл-
да рының соңында Керей мен Жәнібек сұлтандар 
бас таған тайпалардың бiр бөлiгi Әбiлқайыр хан-
дығынан Моғолстанға көшiп кеттi. Хан оларды 
жаза лауға тырысып, Жетi суға жорық та ұйым дас-
тырды. 1468 жылы Әбiлқайыр хан жолда қаза та-
уып, оның әскерi керi қайтты.
Әбiлқайыр хандығының құлауы. Әбiлқайырдан кейiн хан дық күй-
реді. Шайбани ұрпақтары Шығыс Дештi Қыпшақтағы билiктен айы- 
рылды, бiрақ саяси күрестен бас тартпады. Шайбани ұрпақтарын Әбiл- 
қайырдың жас, қажырлы да батыл немересi Мұхаммед Шайбани басқар-
ды. Жас сұлтан өз жасағын құрып, Шайбани ұрпақтарының билiгiн 
қалпына келтiру үшiн күрестi бастады. Алайда Мұхаммед Шайбани ата-
сының орнын баса алмады, оны қолдағандар тым аз еді.
Мұхаммед Шайбани өзiн жақтаушылармен бірге Әмір Темiр ұрпақ-
тарына қарсы шықты. Бұл кезде Әмір Темiр ұрпақтарының мемлекетi 
14­беттегі картадан 
Әбілқайыр хандығының 
аумағын анықтаңдар.
Әбілқайырдың әскери 
жорық тары мен ішкі 
саясатының мәнін 
сипаттаңдар.
«Көшпелі өзбектер мемле­
кеті» – 1428–1468 жылда­
ры өмір сүрген Әбілқайыр 
хандығы. Әбілқайыр 
басқарған Шығыс Дешті 
Қыпшақтың халқы Алтын 
Орданың белгілі мемлекет 
басшысы ˏȎȈȌȑ ханның 
есімімен өзбектер деп аталды.
у
*К
б
140
құлдырай бастаған едi. Мұхаммед Шайбани Самарқанды, Бұхараны және 
бiрнеше қаланы басып алып, Са марқанды өз ордасы етiп жариялады. 
Мауараннахр ХVI ғасырдың соңына дейiн Әбiлқайыр ұрпақтарының 
билiгiнде болып келдi.
Көшпелi өзбектер мемлекетiнiң құлау себептерi: 1) мемлекет 
билігінің әлсіздігі; 2) өзара қырқыстар; 3) көшпелiлердiң Әбiлқайыр 
саясатына наразылығы.
Қазақ хандығының құрылуына байла-
нысты шайбанилықтардың Шығыс Дештi 
Қыпшақ аумағындағы билiгi жойылды.
Әбiлқайырдың хандық етуiнiң тарихи 
маңызы оның тұсында Шығыс Дештi Қып-
шақ көшпелi өзбектерiнiң қуаты күшей-
гендiгiмен айқын далады. Өзбек ұлысынан 
бөлiнген халықтың басында Қазақ хандығы ның негiзiн салушылар, Орда 
Еженнiң ұрпақтары Керей мен Жәнiбек сұл тандар тұрды. 
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Әбілқайыр әскерлері мен ойраттар арасындағы шайқас ____________ 
қаласына жақын жерде _______ жылы өтті.
1.2. Әбiлқайырдың басқыншылық соғыстарынан кейiн мемлекеттiң орталығы 
_______ қаласы болды.
1.3. ХV ғасырдың 50-жылдарының соңында _______ пен _______ сұлтандар 
басқарған тайпалардың бiр бөлiгi Әбiлқайыр хандығынан  _______  көшiп 
кетті.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХV ғасырдың 20-жылдары Ақ Орданың құлауы нәтижесiнде құрылған мем-
лекет
 
А) Әбiлқайыр хандығы
 
Ә) Көк Орда
 
Б) Әмір Темiр мемлекеті
 
В) Моғолстан
 
Г) Астрахан хандығы
2.2. Әбiлқайыр хандығының тарихи әдебиеттегі атауы
 
А) Көшпелi өзбектер мемлекетi
 
Ә) Көк Орда
 
Б) Ноғай Ордасы
 
В) Моғолстан
 
Г) Астрахан хандығы
Тақырыптың мазмұнына сүйене 
отырып, Көшпелі өзбектер 
мемлекеті құлауының себептерін 
ашып көрсетіңдер. Әбілқайыр 
хан мемлекетіндегі өзара 
қырқыстардың себебі неде еді?
у
*К
б
141
 
§34.  
НОҒАЙ ОРДАСЫ. СIБIР ХАНДЫҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– Ноғай Ордасы мен Сібір хандығының Қазақстан тарихы үшін маңызын;
– Ноғай Ордасының бөлшектенуіне ықпал еткен  жағдайларды;
– Сібір хандығының ыдырау себептерін білетін боласыңдар.
Көне Сарайшықтың орны 
Ноғай Ордасының құрылуы. Ал-
тын Орданың құлауы мен Ақ Орданың 
әлсiреуi барысында пайда болған мем-
лекеттiң бiрi Ноғай Ордасы еді. Ноғай 
Ордасының жер аумағы Едiл мен Жайық 
аралығында болды. Орталығы Жайықтың 
төменгi ағысы бойындағы қазiргi Аты- 
рау жанындағы Сарайшық қаласында ор-
наласты. Қаланың не гiзiн ХIII ғасырдың 
екiншi жартысында Жошы ұрпақтары 
қалады. Ноғай Орда сының орталығына 
айналған Сарай шық әкiмшiлiк пен сау-
да орталығы ретiнде өзiнiң гүлдену дең-
ге йiне жеттi. ХVI ғасырдың соңында Дон 
және Едiл ка зак тары қаланы басып алып, 
тонауға ұшыратты.
Жаңа мемлекеттің атауы Алтын Ор-
даның әскер басы Ноғай есiмiмен бай ла-
нысты. Ноғай үлкен ұлысты бас қар ды, мемлекеттегi маңыздылығы жа-
ғынан екiншi орындағы беклербек лауазы мын иеленді. 
Жайық пен Едiл аралығындағы тайпалар бiрлестiгi Ноғай ұлысына 
енген маңғыт тайпасының атымен Маңғыт жұрты деп аталды. ХV 
ғасырдың бi рiншi жартысында маң ғыт жұртының (Ноғай Ордасының) 
қалыптасуы аяқ талды. Ноғай Орда сы ның этникалық құрамы Ақ Орда 
мен Әбiлқайыр хандығындағы сияқты түркi және түркiленген монғол 
тайпаларынан тұрды. Ноғай Ордасының негiзгi тұрғындары маңғыттар 
тайпасы еді.
Ноғай Ордасының тәуелсiз мемлекет ретiнде қалыптасуы Едiге 
тұсында басталды. Едiге Алтын Ордада бірнеше жыл бойы би, яғни мем-
лекет басшысы болды. Едiге билiк еткен тұста Ноғай Ордасы Алтын Ор-
дадан бөліне  бастады.
у
*К
б
142
Ноғай Ордасының саяси тарихы. Но ғай Ордасы ХV ғасырдың ор-
тасына қарай Едiгенiң ұлы Нұраддиннiң тұ сында түпкiлiктi түрде 
оқшауланды.
Ноғай Ордасының шегаралары сыртқы сая си жағдайға байланысты 
өз герiп отырды. ХV ға сырдың екiншi жартысына қарай ноғайлар «өз-
бектер» жеріне жылжыды. Сырдария қа ла лары үшін күрес жүргізіп 
жатқан  Әбiлқайыр ноғайларға қарсылық көр сетпеді. Но ғайлар оның бо-
дандары санын толтырады деп үмiттендi.
Ноғай Ордасы бiрнеше ұлыстан құ ралды. 
Ұлыстар басында мырзалар (түркі тайпалары- 
ның басшылары) тұрды. Мырзалар өз иелiк- 
терiнде шексiз билiкке ие болды. Қатардағы 
көшпелi лер – малшылар өздерiнiң мырзала-
рына салық төлеуге, әскери жорық кезiнде өз 
қаруымен келуге мiндеттi еді.
Үлкен кеңес жоғарғы билiк болып та-
былды, оған ақсүйектер мен Едiге ұрпақтары 
ендi. Кеңес соғыс пен бейбiтшiлiк мәселелерiн 
шештi. Едiге ұрпақтарынан мемлекет басшы-
сы бидi сайлады. Би бүкiл атқарушы және 
сот билiгiне ие болды. Бұдан басқа iсқағазын 
жүргiзiп, тұрғындардан салық жинауды рет-
тейтін арнайы басқару жүйесі жұмыс iстедi.
Ноғай ақсүйек қауымының малы қисапсыз көп еді. Олар жайылым-
дар мен аң аулау аймақ тарын өз ықпалында ұстады. Мұның бәрі рулық 
қауымның меншiгі саналатын.
ХVI ғасырдың басында Ноғай Ордасында құлдырау кезеңі бастал-
ды. ХVІ ғасырдың 50-жылдары (Қазан және Астрахан хандықтары 
Ресейге қосылғаннан кейін) Ноғай Ордасы бiрнеше дербес иелiктерге 
бөлiндi. Маңғыттардың билiгiнде тек Жайық бойы аймақтары ғана 
қалды. Ноғай Ордасындағы көшпелi рулардың бiр бөлiгi Кiшi жүз 
құрамына ендi. Енді бір бөлігі ноғай халқының негізін қалады.
Орданы мекендеген тайпалар қазақ халқының этникалық қалып-
тасуында маңызды рөл атқарды. Шоқан Уәлиханов ноғайлар мен қазақ-
тарды «екi туысқан Орда» деп атады.
Едiге, Қамбар батыр, Ер Тарғын және басқа батырларға арналған 
көптеген эпостар Ноғай Ордасы өркендеу дәуiрiнiң бел гiсi болып 
 табылады.
14­беттегі картадан Ноғай 
Ордасының аумағын 
көрсетiңдер. Мем лекеттiң 
этникалық құрамы және 
«ноғай» атауының шығуы ту­
ралы айтып бе рiңдер.
Өзбектердiң жерiн иелене бас­
таған ноғайларға Әбiл қайыр 
неліктен қарсылық көрсетпеді?
Ноғай Ордасының мемлекеттiк 
құрылымын сипаттаңдар. 
у
*К
б
143
№9 КАРТА
МОНҒОЛ ШАПҚЫНШЫЛЫҒЫНАН 
КЕЙІНГІ ҚАЛЫПТАСҚАН МЕМЛЕКЕТТЕР
у
*К
б
144
Сiбiр хандығы. Батыс Сiбiр мен Солтүстiк 
Қазақстан жерлерi Жошы ұлысының құрамына 
енiп, Шайбани әулетiне тиесiлi болды.
Сiбiр хандығының халқын түркi тiлдес тай-
палар құрады. Орталығы Чимги-Тура (қазiргi Тү-
мен қаласы), ХV ғасырдың соңында Іскер қаласы 
 саналды.
Әбiлқайыр хандығы құлағаннан кейiн дербес Сiбiр хандығы орнықты. 
Бұл хандық Қазақстанның солтүстiк-шығыс бөлiгiн де қамтыды.
Хандықтың негізін Шайбани ұрпағы Ибақ хан қалады. Оның 
тұсында Сiбiр хандығы қазақ хандары Керей, Жәнiбекпен және 
орыс патшасымен достық, одақтастық туралы келiсiм жасап, сауда 
қатынастарын орнатты. Алайда Ибақ хан өлгеннен кейін мемлекет-
те жергілікті ақсүйектер қауымы – түркілік тайбұға әулеті (негізін 
салушы – Тайбұға) басымдыққа ие болды. Тайбұға әулетінен жоғары 
билікті иеленген Сібір мырзалары шықты. 
1563 жылы хандықтағы билік Шайбани ұрпағы Көшімге көшті. 
Алайда ол сыртқы саясатты өзгертіп, ноғайлар мен қазақ жерлеріне 
басқын шылық шабуылдар жасады, Орыс мемлекетімен қарым-қа-
тынасты үзді.
1581–1583 жылдары атаман Ермак бастаған 
орыс казактары Iскер қаласы мен Көшімнің иелік-
терін басып алды. ХVI ғасырдың соңында орыс 
әс керлері Сiбiрдiң соңғы ханы Көшiмді жеңіліске 
ұшыратты. Ресей өзіне Батыс Сібір жерін қосып 
алды. Бұрынғы Сібір хандығының дала тайпалары 
Қазақ хандығының құрамына енді.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Ноғай Ордасының негiзгi жер аумағы _______ мен _______ аралығы, 
орталығы _______ қаласы болды.
1.2. Сарайшық қаласының негiзiн _______ ғасырдың екiншi жартысында 
Жошы ұрпақтары қалады.
1.3. Ноғай Ордасындағы билiктiң жоғарғы органы _______ кеңес болды.
1.4. Батыс Сiбiр мен Солтүстiк Қазақстан жерлерi  _______ ұлысының құрамына 
енді.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Алтын Орда құлап, Ақ Орданың әлсiреуi барысында құрылған мемлекет
Ноғай Ордасы ыдыраған­
нан кейiн оның құрамын­
дағы тайпалар қандай 
бiрлестiктерге ендi? Ноғай 
Ордасында билердiң рөлi 
қандай еді?
14­беттегі картадан Сібір 
хандығының аумағын 
көрсетiңдер. Мем лекеттің 
этникалық құрамының 
ерекшеліктерін анық­
таңдар.
у
*К
б
145
 
А) Ақ Орда 
 
 
 
 
 
Ә) Ноғай Ордасы 
 
 
 
 
Б) Көшпелi өзбектер мемлекеті
 
В) Моғолстан
 
Г) Әмір Темiр мемлекеті
2.2. Ноғай Ордасы Алтын Ордадан бөліне бастаған кезде ел басқарған би леушi
 
А) Поладшы  
 
 
 
 
 
 
 
 
Ә) Әмір Темiр 
 
Б) Ноғай
 
В) Едiге
 
Г) Бату 
2.3. Сібір хандығының ХV ғасырдың соңындағы орталығы
 
А) Баласағұн  
 
 
 
 
Ә) Чимги-Тура 
 
 
 
 
Б) Отырар
 
В) Іскер
 
Г) Суяб 
Алтыншы тарау бойынша 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
1. Оқулық материалдарын негізге ала отырып, Шыңғысхан бас қыншылықта-
рының саяси және экономикалық себептерін анық таңдар. 
2. Шыңғысханның жеңістері мен монғолдардың жаулап алған жерлерде 
ұзақ уақыт үстемдік етуіне ықпал еткен себептерді анықтаңдар.
3. Сендердің пікірлеріңше, Шыңғысхан біртұтас биліктің жақтасы бола оты-
рып, неліктен өз мемлекетін ұлыстарға бөлді? Қай жерде қандай ұлыстар 
құрылды?
4. «Әмір Темір өз иелігінің шаруашылығын дамытумен бірге барлық көрші 
елдердің экономикасын күйзелтті, түркі әлемін, оның ішінде Осман импе-
риясын күйретті» деген пікірге көзқарасыңды білдір.
5. Әмір Поладшы Тоғылық Темірдің Шыңғысхан ұрпағы ретінде жоғары би-
лік құқығына, яғни оның маңына жекелеген тайпаларды ғана емес, бүкіл 
аймақты біріктіре алуға болатындығына сенді. Әмір Поладшының хан 
тағына Шыңғысхан ұрпағын отырғызғанын дұрыс деп ойлайсыңдар ма?
6. Моғолстанның негізгі билеушілерін атаңдар, олардың сыртқы саясатының 
бағыттарын сипаттаңдар.
7. Ноғай Ордасының бөлектенуіне ықпал еткен және кедергі жасаған жайт-
тарды атаңдар.
8. Алтын Орданың мемлекеттік құрылымына сипаттама беріңдер. Түрік 
қағанатынан ерекшеліктері мен өзгешеліктерін түсіндіріңдер.
10–3479
у
*К
б
146
Сәйкестікке арналған тест тапсырмалары
Тарихи оқиғалар
Жылдары
А) Монғол мемлекетінің құрылуы
Ә) Монғолдардың бүкіл Қазақстан аумағын 
    жаулап алуы
Б) Бату ханның Еуропаға жорығы
В) Алтын Орданың құрылуы
1. 1219–1224 жылдар
2. 1206 жыл
3. 1243 жыл
4. 1236–1242 жылдар
Саяси іс-әрекеттер
Билеушілер
А) Әмір Темір бодандығын қабылдаған 
моғол ханы
Ә) Моғолстан билеушілері әулетінің 
негізін қалады
Б) Ноғай Ордасын қалыптастырды
В) Ақ Орданы күшейтіп, біршама 
нығайтты
1. Тоғылық Темір
2. Қызыр Қожа
3. Едіге
4. Ұрұс хан
Оқиғалардың ретін анықтауға арналған тест тапсырмалары
І. Оқиғаларды ретімен орналастырыңдар:
1) Монғол әскерінің Қытай жеріне басып кіруі
2) Шыңғысханның наймандарды талқандауы
3) монғолдардың Оңтүстік Қазақстан жеріне басып кіруі
4) монғолдардың Жетісуға басып кіруі
ІІ. Оқиғаларды ретімен орналастырыңдар:
1) Ислам Алтын Орданың мемлекеттік діні болып жарияланды
2) монғол сауда керуенінің Отырарда тоналуы
3) Батудың Еуропаға жорығы
4) Монғолдардың Сырдария бойы қалаларын жаулап алуы
ІІІ. Хандардың билік етуі ретін анықтаңдар:
1) Өзбек
2) Тоқтамыс
3) Бату
4) Берке
Шығармашылық тапсырма
Монғол шапқыншылығының салдары жайлы өз пікірлеріңді білдіріңдер.
1.
2.
у
*К
б
147
Жетінші тарау
ХIII–ХV ҒАСЫРДЫҢ БIРIНШI ЖАРТЫСЫНДАҒЫ 
МЕМЛЕКЕТТЕРДIҢ САȆСИ ҚҰРЫЛЫМЫ ȄКОНОМИКАСЫ 
ЖӘНЕ МӘДЕНИЕТI
 
 
§35. 
 
ХIII–ХV ҒАСЫРДЫҢ БIРIНШI ЖАРТЫСЫНДАҒЫ  
 
 
 
МЕМЛЕКЕТТЕРДIҢ ҚОҒАМДЫҚ ЖӘНЕ САЯСИ 
 
 
ҚҰРЫЛЫМЫ
Тақырыпты оқығаннан кейін:
– Алтын Орда, Ақ Орда, Моғолстан, Әбілқайыр хандығы, Ноғай Ордасы 
қоғамдық және саяси құрылымының ерекшеліктерін;
– Монғол кезеңінен кейінгі мемлекеттердің саяси құрылымындағы ортақ 
белгілерді анықтай аласыңдар.
Әлеуметтiк-саяси жағдай. Монғолдар бағындырған елдерде тек Шың-
ғысхан ұрпақтары ғана хан бола алды. 
Шыңғысхан ұрпақтарының билiк ету құқығы дәстүрге ендi. 
Шыңғысхан ұрпақтары өз алдына оқшауланған жоғары билiк әулетiн 
құрды. Хан болу құқығы тек Шыңғысхан ұрпақтарында сақталды. 
Тек солар ханды сайлап, одан ант қабылдады. Хан әулетiнiң мүшесiн 
сотқа ханның өзi ғана тарта алды. 
Хан мемлекетті басқарды. Ол өзiнiң қол астын-
дағылар мен әскерiне балаларындай қамқорлық 
жасауға мiндеттi болды. Ал олар мемлекет басшы-
сын «өз әкесi» деп есептеуге тиiс едi. Хан билiгi 
бел гiлi құқықтарды және бiрқатар мiндеттердi 
атқа румен айқындалды. Ханның мынадай бес құқығы мен мiндеті болды:
1. Ханның барлық жерге, елдің бүкіл аумағына билiк ету құқығы; 
басты мiнде тi – елдi сыртқы жаулардан қорғау.
2. Ханға соғыс жариялау және бiтiм жасау құқығы берiлдi, ол – 
әскердiң жоғары қолбасшысы.
3. Ханға шет мемлекеттермен келiсiм жасау және мемлекеттiң сырт-
қы саяси бағытын анықтау құқығы берілді.
Шыңғысханның шығу 
тегiне Орталық Азия мен 
Қазақстанда қандай мән 
берiлдi?
у
*К
б
148
4. Ханға өз қол астындағы адамды өлім жазасына кесу немесе тiрi 
қалдыру құқығы берiлдi, ол жоғары сот міндетін де атқарды.
5. Ханға қоғамның барлық мүшелерiне мiндеттi заңдар, бұйрықтар 
шығару құқығы берiліп, ол қоғамдық құрылым мен тәртiптi сақтады.
Ханның кеңесшiлерi уәзiрлер, билiк органы құ рылтай болды.
Ақ Ордадағы, Әбiлқайыр хандығы мен Моғолстандағы түркі 
тайпаларының басшыларын әмiрлер, ал Ноғай Ордасындағыларды би-
лер деп атады. Мемлекет тағының мұрагерін тәрбие леуші атабекке 
үлкен мән берілді.
Жерді пайдалану және салықтар. Ұлыстық 
жүйе көшпелiлерге жайылымдар мен суат көздерi 
бар жер аумағының болуына мүмкiндiк бердi. Бұл 
ұлыс тық бiрлестiктердің өзара қақ ты ғыстарын болдырмады.
Билеушi әулеттiң барлық мүшелерiнде ұлыс аумақтарын иеле-
ну құқығы болды. Рулық-тайпалық топтарды басқарған ақ сү йектер 
жеріне ешкім қол сұқпайтын ерекше құқық беретін тархан лауазы-
мын алды. 
Деректерде жер иелену мен жер меншiгiнiң басқа түрлерi де атап 
көр сетiлген. Шыңғысхан ұрпақтарының тұрғындарымен бiрге алған 
жерлерi iнжу, дiн қызметшiлерi мен мұсылман дiни мекемелерiнiң жерi 
вақф деп аталды.
Иқта және сойырғал сияқты басқа да жер иелiктерiнiң түрлерi бол-
ды. Мұндай жерлер мұрагерлiкке берiлмедi. Мәселен, сойырғал көш пелі 
Құрылтай. Қ. Әжібекұлы
Хан билiгiн қандай 
құқықтар мен мiндеттер 
айқындады?
у
*К
б
149
ақсүйек қауымының отырықшы-егінші тұрғындарға үстемдігін бекітті. 
Бұл жерлер ханға адал қызмет еткен әскерилер мен көсемдерге берілді, 
сатқындық жасаған жағдайда қайтарып алынды.
Көшпелі аймақтарда малға жекеменшік орнады, ал жайылымдарды 
қауым болып пайдаланды.
Қатардағы көшпелілер мен жер иеленушілер хан мен ақсүйек 
қауымына салық төледі. Отырықшы егіншілікпен айналысатындар және 
қала тұрғындары – құшыр, хараж, баж салықтарын төлеуге міндетті бол-
ды. Көшпелі малшыларға салық зекет пен соғым түрінде салынды.
Тұрғындар салықтардан басқа әскери, көлік, пошта және т.б. мін дет-
керліктерді атқарған.
 Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
«Ханның шешiмi мен жарлығын өзгерту дәстүрде болған жоқ, – деп 
жазады Рашид-ад-дин, – мұндай әрекет жасаған адам қылмыскер болып 
табылды...»
Монғол ханының билiгiне Плано Карпини бы-
лай сипаттама бередi: «Бұл татар императорының 
барлығының үстiнен қарайтын ғажайып билiгi бар. 
Егер де император рұқсат бермесе, ешкiм қандай 
да бiр елде тұра алмайды. Оның өзi көсемдердiң 
қайда болу керектiгiн көрсетедi, көсемдер бол-
са мыңдықтарға, мың дықтар – жүздiктерге, жүздiктер – ондықтарға 
әмір етедi. Бұдан басқа әміршінің соғысқа немесе бейбіт өмiрге қатысты 
бұйрықтарының барлығына олар еш қарсылықсыз бағынады...»
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Монғолдар бағындырған елдерде тек _______ ұрпағы ғана хан бола алды.
1.2. Ханның кеңесшiлерi _______, билiк органы _______ болды.
1.3. Шыңғысхан ұрпақтарының тұрғындарымен бiрге алған  жерлерi ______ 
деп аталды.
1.4. Ақ Орда, Әбілқайыр хандығы және Моғолстандағы түркі тайпаларының 
басшыларын _______ деп атады.
1.5. Жер иеленушілерден алынған салық  _______.
1.6. Көшпелі малшылардан алынған салықтар  _______ және _______.
1.7. Ханға адал қызмет еткен әскерилер мен көсемдерге берілген жерлер 
_______ және _______ деп аталды. Бұл жерлер мұрагерлікке берілмеді.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Рулық-тайпалық топтарды басқарған ақсүйек қауымының алған жерiне 
берілген ерекше құқығы
Ƿашид­ад­дин мен 
Плано Карпини дерек­
терінен хан билiгi тура­
лы қандай мәлiметтер 
алдыңдар?
у
*К
б
150
 
А) сойырғал
 
Ә) тархандық
 
Б) вақф
 
В) мильк
 
Г) харадж
2.2. Дiн қызметшiлерi мен мұсылман дiни мекемелерiнiң қарамағындағы жер 
атауы
 
А) иқта
 
Ә) тархандық
 
Б) сойырғал
 
В) вақф
 
Г) харадж
2.3. Жер иелену түрі – сойырғалдың ерекшеліктері
 
1) ханға адал қызмет еткен адамдарға берілді
 
2) мұрагерлiк жолмен берiлдi
 
3) Шыңғыс ұрпақтарына тиесiлi болды
 
4) хан әулетiнiң мүшелерiне тарту етiлдi
 
5) мұрагерлiк жолмен берiлмедi
 
6) хан пайдасына салық жинады
 
7) өз пайдасына салық жинады
 
8) дiн иелерiне тиесiлi болды
  §36.          ХIII–ХV ҒАСЫРДЫҢ БIРIНШI ЖАРТЫСЫНДАҒЫ   
 
     МЕМЛЕКЕТТЕРДIҢ ЭКОНОМИКАСЫ
Тақырыпты оқу барысында: 
– монғол және монғол кезеңінен кейінгі мемлекеттер экономикалық 
дамуының ортақ белгілері мен шаруашылық өмірінің ерекшеліктерін және 
олардың Қазақстан тарихы үшін маңызын анықтайсыңдар;
– осының алдындағы дәуірлерден ХІV–XV ғасырлардағы материалдық 
мәдениетте не сақталғанын білесіңдер және біздің кезең үшін бұл мәдениеттің 
құндылығын қарастырасыңдар.
Экономиканың дамуы. Монғол шапқыншылығынан кейiн ша руа-
шылық қайта жанданды. ХIII ғасырдың соңында көптеген қалалар мен 
егiншiлiк кәсібі қайта қалпына келе бастады.
1269 жылы Талас жағасында Шағатай ұрпақтары мемлекетiндегі 
көшпелi ақсүйек қауымының құрылтайы өттi. Онда отырықшы ха-
лықтың өмiрiне араласпауға, белгiленген салықпен қанағаттануға ше-
шiм қабылданды. Осының нәтижесінде Мауараннахрдағы және Жетi-
судың оңтүстiк-батысындағы қала өмiрi жанданды.
у
*К
б
151
Әсiресе шаруашылықты жүргізуде ұлы хан Мөңке саясатының 
игі ықпалы болды. Мөңке хан бұрыннан келе жатқан қалыпты емес 
алым-салық түрлерiн алып тастап, ортақ жан басы салығын енгiздi. 
Оның жүргізген ақша реформасының да ерекше маңызы болды. Барлық 
iрi қалаларда алтын динарлар, күмiс дирхемдер және мыс фельстер 
шығарылды.
Келесi реформаны Кебек хан жүргiздi. Жаңа күмiс теңге – «ке-
бек» iшкi және сыртқы сауданың жандануына ықпал еттi.
Жаңа қала орталықтарының пайда болуы Қазақстан аумағы ар-
қылы Азиядан Еуропаға баратын керуен жолдарының дамуына әкелдi. 
Керуен жолдары абаттандырыла бастады. Алтын Орда хандарының 
бұйрықтары бойынша керуен жолдары күзетілді, құдықтар қазылды, 
керуен сарайлар салынды. Орталықтандырылған мемлекетте сауда 
қауiпсiз және пайдалы болды.
ХIV–ХV ғасырларда қала және егiншiлiк 
кәсібі дамыған өңір негiзiнен Оңтүстiк Қазақ-
стан болды. Монғолдар тыйым салған қамал 
қабырғалар мен бекiнiстер қайта қалпына 
келтiрiлдi. Қалаларда қолөнер өндiрiсi  дамыды.
Алтын Ордадағы қала өмiрi ХIV ғасырдың 
басында одан әрі өркендей түсті. Исламды 
мемлекеттiк дiн ретiнде қабылдағаннан кейiн 
қалаларда мешiттер, медреселер, сарайлар са-
лына бастады. Дiни ғимараттар мен кесенелер салу ісі кеңiнен тарады.
Қожа Ахмет Ясауи жерленген жерге тұрғызылған кесене –  сәулет 
кешенi ХIV–ХV ғасырлардағы ең маңызды ғимарат болды. Ол Әмiр 
Темiрдiң бұйрығымен Ясы (Түркiстан) қаласында салынды. Кесене 
экономиканың дамығандығының және қала өмірі көркеюінің айқын 
көрінісі саналады. 
Отырардағы Арыстан баб кесенесі (ХІV ғасыр) орта ғасырлардағы 
белгілі сәулет ескерткіштерінің бірі болып табылады.
Қалаларда қолөнер, зергерлік, шыны жасау, тері өңдеу т.б. кәсіптер 
мен сауда ісінің дамуы экономиканың өркендей бастағанын көрсетті. 
Дәстүрлi шаруашылық. Көшпелi шаруа шы лық ХIII –ХV ғасырларда 
айтарлықтай өз ге рiстерге ұшыраған жоқ. Осы кезеңде ауа райы 
өзгерiстерiне байланысты дәстүрлi көшi-қон бағыттарының ауысуы бас-
Монғол билеушiлерi 
өздеріне бағынған жерлер­
де сауда мен эко но миканы 
дамыту үшiн қандай 
шешімдер қабылдады? 
Қандай реформалар ішкi 
және сыртқы сауданы 
жандандыруға ықпал еттi?
у
*К
б
152
талды. Көшпелiлер малға қолайлы қыстау iздеп, 
Едiлдiң шығысынан Жетiсуға қарай жылжыды.
Жетiсудағы көшпелi малшаруашылығы жер-
гiлiктi тұрғындардың басты кәсібіне айналды. Егiн-
шiлiк Шу және Талас өзендерiнiң алқаптарында 
сақталып қалды.
Малшылардың егiншi тұрғындармен өзара сауда айырбасы оңтүс-
тiкте қалалардың өсуiне, далалы өңiрлерде малшаруашылығының да-
муына игi әсер еттi. 
Қожа Ахмет Ясауи кесенесi
Арба үстiндегi үйлер
Монғол шапқыншылы­
ғынан кейiн шаруашы­
лықтың қалпына келе 
бастағандығын қандай 
деректер айқындайды?
у
*К
б
153
Көшпелi халықтың киiмi мен баспанасында ерекше өзгерiстер бол-
ған жоқ. Дәстүрлi киiз үйлер мен арба үстiндегi үйлер тұрмыста пайда-
ланыла бердi. Алтын Орданың отырықшы аудандарында шикi кiрпiштен 
салынған тұрғын үйлер көптеп бой көтерді.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Қалалар мен егіншілік өңірлер _______  ғасырдың соңынан бастап қалпына 
келтіріле бастады.
1.2. Ауа райының өзгеруіне байланысты көшпелілер қолайлы қыстаулар іздеп, 
_______ шығысынан _______ қарай жылжыды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХIV–ХV ғасырларда қала өмiрi және егiншiлiк дамыған өңiр
 
А) Оңтүстiк Қазақстан
 
Ә) Жетiсу
 
Б) Мауараннахр
 
В) Шығыс Қазақстан
 
Г) Батыс Қазақстан
2.2. Қожа Ахмет Ясауи кесенесі орналасқан қала
 
А) Баласағұн
 
Ә) Мерке
 
Б) Түркістан
 
В) Суяб
 
Г) Сауран
§37.  
ХIII–ХV ҒАСЫРДЫҢ БIРIНШI ЖАРТЫСЫНДА  
 
РУХАНИ МӘДЕНИЕТТIҢ ДАМУЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– ХІІІ–ХV ғасырлардағы Қазақстанның рухани мәдениетінің дамуымен 
танысасыңдар;
– тәңіршілдіктің белгілері неліктен сақталғандығын білесіңдер;
– «Кодекс куманикус» сөздігінің халықаралық байланыстардағы рөлін;
– Дешті Қыпшақта ауыз әдебиетінің үлкен маңызға ие болғандығының 
себебін анықтайсыңдар.
Дiн. ХIII–ХV ғасырдың басындағы дiни түсiнiктер әралуан ды-
ғымен ерекше лендi. Көшпелiлер арасында тәңiршiлдiк сақталды. Со-
нымен бiрге ислам анағұрлым кең таралды.
Көшпелiлер исламды қабылдағанымен, Тәңірге табынушылықтың 
бірқатар әдет-ғұрыптарын сақтап қалды. Көшпелiлерде ата-баба рухына 
у
*К
б
154
сиыну да сақталды. Алайда ислам Оңтүстiк Қазақстан ның отырықшы 
бөлiгiнде үстем дiнге айнала бастады.
Тiл мен жазу. ХІІІ–ХIV ғасырларда түркі тілі одан әрі дами түсті.
Бату хан тұсында-ақ барлық мемлекеттiк құжаттар қыпшақ тiлiнде 
жүргізілді. ХIII–ХIV ғасырларда осы тiлде көптеген әдеби ескерткiштер 
жазылды, халық ауыз әдебиетi дамыды.
Қыпшақ тiлiн үйрену қажеттiлiгiне байланысты көптеген еңбектер 
жарық көрді.
«Кодекс куманикус» («Құмандар кiтабы», яғни қыпшақтар кi табы) 
ХIV ғасырдың басындағы бірегей қыпшақ тiлi ескерткiшi болып табыла-
ды. Қолжазба Петрарка кiтап ханасынан табылған, қазiр Венецияда сақ-
таулы. Кiтап еуропалықтардың қыпшақ тiлiн үйренуiне арналды. Сонымен 
бiрге «Кодекс» қазiргi қазақ мақал-мәтелдерiне және жұмбақтарына ұқсас 
қыпшақ мақал-мәтелдерi мен жұмбақтарын бiзге жет кiзуiмен де құнды.
Бұдан басқа да қыпшақ тiлiн үйренуге арналған көптеген еңбек-
тер белгiлi. Мәселен, ХIV–ХV ғасырларда «Түркi тiлi туралы түсiндiрме 
кi тап», «Түркi тiлiн үйре нушiлер үшiн толық жинақ» т.б. жазылды.
Ғылым мен әдебиеттің дамуы. ХIII–ХV ға сырдың басында Қа зақстан 
аумағында ғы лым дамыды. Жамал Қаршидың араб тiлiнде жазылған та-
рихи трактаттары бел гiлi. Оның ең бектерінде 
өз заманындағы көп теген қалалар, жергiлiктi 
әулеттер, билеу шiлер, белгiлi ғалым дар туралы 
құнды деректер бар.
Алтын Орда мемлекетінің дамуы ХIII–ХIV 
ға сыр ларда қыпшақ тiлiндегi жазба әдебиетінiң 
өр кендеуіне ықпал еттi. Олардың арасында дiни 
еңбектер, парсы және араб тiлдерінен аударма-
лар, сондай-ақ кеңінен тараған шығыс аңыздары 
басым болды.
Бiздiң заманымызға қыпшақ тiлiнде жазылған және қазақтар ара-
сында кеңінен таралған «Қисса сул-әнбия» шы ғармасы жеттi. Мұнда 
пайғамбарлар туралы аңыз дар мен әңгімелер, мифтер, өлең-жырлар 
жинақталған.
Әзiрбайжан ақыны Низамидiң «Хұсрау мен 
Шы рын» поэмасы шығыста кеңінен танымал бол-
ды. Оны Құтыб атты ақын қыпшақ тiлiне  аударды.
Алтын Орда дәуiрiнің әдебиетінде Хо рез мидiң 
«Мұхаббатнама» поэ масы маңызды орын алады. 
ХIII–ХV ғасырларда қып­
шақ тар мен олардың тiлiне 
ар нал ған еңбектердiң 
пайда бо лу себебін 
анықтаңдар. «Кодекс ку­
маникус» кітабы біз үшін 
не сімен құнды? Ол қандай 
мақ сатта жазылған? 
«ХІІІ–ХV ғасырлардағы 
ғылым мен әдебиеттiң 
дамуы» тақырыбы бойын­
ша әңгiме жоспарын 
құрыңдар.
у
*К
б
155
Поэмада әдiлеттiлiк, адамгершiлiк ту ралы баян-
далады.
Ауыз әдебиетi. Дештi Қыпшақта жыраулар 
шығармашылығы дамыды. Халық бiрлiгi идея-
сын, Отанға деген сүйіспеншілікті жырлаған 
Сыпыра жырау, Қодан тайшы және Асанқайғы 
есiмдерi кеңiнен белгiлi. 
Жырау, күйші, аңыз кейіпкері Кетбұғаның 
шығармалары халық арасында кең тарады. Ол 
сөз өнерінің дамуына ерекше ықпал етті. Халық 
аңыздары Жошы өлiмi туралы жырды Кетбұға 
шығармашылығына жатқызады.
ХIV ғасырдағы Сыпыра жырау ел бірлігін көз-
деді. Жырау халықты бірлікке шақырып, жаула-
сушы жақтарды бітістіріп отырды. Сыпыра жырау 
шығармашылығы өзінен кейiнгi заман дар дағы 
басқа қазақ ақындарына үлгi-өнеге  болды.
Қодан Тайшы мен Асанқайғы ХV ғасырда өмір сүрді. Қодан Тай-
шы – дала жұртына белгiлi жырау, ақын. Ол Әбілқайыр ханнан бөлініп, 
дербес ел болуды ойлаған. Ұрұс ханның ұрпақтары Керей мен Жәнiбек 
сұлтандарды белсендi түрде қолдады.
Сол замандағы белгiлi қазақ жырауы Асанқайғы тарихи оқиғаларға 
баға беріп, болашақты болжай білді. Қазақ хандығының тұңғыш жырауы 
атанған Асанқайғы өз жырларында халықты бiрлiкке, бабалар өсиетiне 
адалдыққа шақырды. Асанқайғының жырлары мен ол туралы аңыздар 
қазақ халқының арасында әлi күнге дейiн 
айтылып келедi. 
ХІІІ–ХІV ғасырлардағы эпостарда Алтын 
Ордада өткен оқиғалар көрiнiс тапты. Мәселен, 
«Қобыланды батыр» жырында елді басқыншы-
лардан қорғау, ер-азаматтардың батырлық 
істері баяндалады. Атақты батыр, ел билеуші 
Едігенің ерлік істері «Едiге батыр» эпосына 
негiз болды. «Ер Сайын» эпосында Ноғайлы 
дәуіріндегі батырлар жорықтары айтылады.
Сонымен, бiз ХIII–ХV ғасыр басы Қазақстан тұрғындарының ма-
териалдық, рухани мәдениетiнiң өркендеу кезеңi болғанын көремiз. 
Бұл кезеңнiң мемлекеттерi әдебиет пен ғылымның дамуына қолайлы 
жағдайлар жасады.
«Кодекс куманикус»  
кiтабының мұқабасы 
Асанқайғы, Сыпыра жы­
рау және Қодан тайшы 
шығар машылығының қазақ 
халқының рухани мәдениетін 
дамытудағы маңызын көрсе­
тіңдер. «Әдебиет» пәнінен 
қандай батырлар жырын 
оқығандарыңды еске түсі­
ріңдер.
у
*К
б
156
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. ХIII–ХV ғасыр басында көшпелiлер арасында _______ діні сақталды.
1.2. Көшпелiлерде _______ рухына сиыну да сақталды.
1.3. Бату хан тұсында барлық мемлекеттiк құжаттар _______ тiлiнде жүргізілді.
1.4. ХIII–ХV ғасырдың басында Қазақстан аумағында _______  әдебиеті дамыды.
1.5. Қодан жырау _______ мен _______ сұлтандарды белсендi түрде қолдады.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХIII–ХIV ғасырлардағы әдеби ескерткiштер мен халық ауыз әдебиетiнiң тiлi
 
А) өзбек тілі 
В) қыпшақ тілі
 
Ә) ұйғыр тілі 
Г) қазақ тілі
 
Б) ноғай тілі
2.2. Қыпшақ тiлiндегi жазба әдебиетінiң өркендеген кезеңi
 
А) ХV–ХVI ғасырлар 
В) ХVI–ХVII ғасырлар
 
Ә) ХIV–ХV ғасырлар 
Г) ХVII–ХVIII ғасырлар
 
Б) ХIII–ХIV ғасырлар
2.3. Әзiрбайжан ақыны Низамидiң шығыста кең тараған поэмасы
 
А) «Қыз Жiбек» 
В) «Хұсрау мен Шырын»
 
Ә) «Мұхаббатнама» 
Г) «Айман–Шолпан» 
 
Б) «Едiге батыр»
 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ 
Екінші бөлімге қорытынды
Қайталау-ȍȏнақтау сабағы барысында:
– ХІІІ–ХV ғасырлардағы саяси үдерістерге, Монғол империясының Қазақстан 
тарихындағы рөліне баға бересіңдер;
– ХІІІ–ХV ғасырлардағы Қазақстан аумағындағы мемлекет тердің әлеуметтік­
экономикалық және мәдени дамуы мен сыртқы саясатының өзіне тән 
белгілерін анықтайсыңдар;
– мемлекеттердің этноәлеуметтік құрылымы мен басқару жүйесінің ерекше­
ліктерімен танысасыңдар;
– ортағасырлық мемлекеттер ыдырауының негізгі және жанама себептерін, 
тарихи ұғымдар мен даталарды еске түсіресіңдер;
– күй, аңыз, шежіре, эпостық жырлардың тарихи дереккөз ретіндегі маңызын 
атап көрсетіп, көшпелілердің қолданбалы өнер жетістіктерін сипаттайсыңдар.
Монғол шапқыншылығының орасан зор көлемде әскери-саяси және 
рухани күйзелiс әкелуімен бірге кейбір жағымды жақтары да болды.
Тарихта алғаш рет бiр әулеттiң қол астына Еуразияның түрлi тай-
палары мен халықтары, елдерi мен мемлекеттерi бiрiктiрiлдi. 
Монғол билiк орындары халықаралық байланыстар мен сау да-
ның дамуына ықпал етті, барлық жерде жаппай пошта қызметiнiң 
у
*К
б
157
жүйесiн енгiздi. Бұрын шалғай орналасқан халықтар арасында сауда 
және мәдени байланыстар орнатылды. Ұлыстар аумағы бойынша сауда 
керуендерi, елшілік өкiлдiктер еш кедергісіз өтті, саяхатшылар алыс 
өлкелерге аттанды.
Монғолдар дала өлкесiне орталықтандырылған билiк идеясын 
енгiздi, бұрынғы бытыраңқы тайпаларды бiрiктiрдi. Мемлекеттiлiктi 
ұйымдастыру түрлерi монғол дәуiрiнен кейiн құрылған елдерде пайда-
ланылды.
Шыңғысханның «Жасақ» әдет-құқығы қазақтың «Жетi жар ғы» заң-
дар жинағын дайындау кезінде қолданылды. Монғол басқыншылығы 
Қазақстан аумағындағы этникалық үдерістердiң дамуына ықпал еттi.
Алып Монғол империясы ұзақ өмiр сүре алмай, ХIII ға сырдың 
екiншi жартысында бiрқатар ұлыс-мемлекеттерге ыдырады. Алтын 
Орда (Жошы ұлысы) мен Шағатай ұлысының құлауы барысында бiр-
неше жаңа түркi мемлекеттерi дүниеге келді. Ақ Орда, Әбiлқайыр хан-
дығы, Моғолстан, Ноғай Ордасы, Сiбiр хандығының пайда болуы Қа зақ 
хандығының құрылуы мен қалыптасуында маңызды кезең болды.
Шыңғысханмен бірге келген монғол тайпалары уақыт өте келе 
өздерi бағындырған халықтардың тiлi мен дiнiн қабылдады. Қытай 
аумағындағы монғолдар қытайланды. Шығыс Еуропа аумағындағылар 
шығыс славяндармен араласып кеттi. ХIV ғасырға қарай қыпшақ дала-
сында монғолдар толықтай түркiлендi.
ХIV–ХV ғасырларда түркi тiлдес тайпалардан құралған қазақ 
халқының қалыптасу үдерісi аяқталды. Монғол шапқыншылығының 
ауыр экономикалық салдары бiртiндеп жойылды: егiншiлiк, қала өмiрi, 
қолөнер қайта өркендедi, сауда байланыстары қалпына келтiрiлдi.
Бiз ХIII–ХV ғасырлар күйзелiстер кезе ңi 
ғана емес, материалдық және рухани мәде ни-
еттiң одан әрi өркендеген кезеңi де бол ғанын 
көремiз. Қазақ халқы рухани мә дениетiнiң да-
муына үлкен үлес қосқан көптеген әдеби шы-
ғар малар дүниеге келді.
 Тәжірибелік тапсырмалар:
1. Монғол шапқыншылығынан кейінгі Қазақстан аумағында құрылған мемле-
кеттердің реті мен сабақтастығы және олардың Қазақстан тарихында алатын 
орнын анықтаңдар. 
2. ХІІІ–ХV ғасырдың бірінші жартысындағы мемлекеттердің саяси құрылымы, 
шаруашылығы мен мәдениетіне талдау жасаңдар.
 «ХІІІ–ХV ғасырлардың 
бірінші жартысындағы 
Қазақстан» кестесімен 
жұмыс.
у
*К
б
158
ХIII–ХV ҒАСЫРДЫҢ БIРIНШI ЖАРТЫСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН
ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫНЫç 
ҚҰРЫЛУЫ
(1465 жыл)
Қазақ хандығының құрылуы екі 
мемлекет – Әбілқайыр хандығы 
мен Моғолстанның іш кі саяси 
жағдайымен 
байланыс ты 
бол-
ды. Керей мен Жәнібек  Қа зақ 
хандығының негізін қа лаушылар 
болып табылады. Есен бұ ға Керей 
мен Жәнібекке өзі нің сол түстік-
батыс жерлері – Шу және Талас 
өзендерінің 
алқап та рын 
берді. 
Керей, Жәні бек пен бірге қоныс 
аударған ру лар мен тайпалар 
өздерін қазақтар деп атады.
ЖОШЫ ҰЛЫСЫ 
Ертiстен Шығыс 
Еуропаға дейiн
ШАҒАТАЙ ҰЛЫСЫ
Оңтүстiк, Оңтүстiк-
шығыс Қазақстан 
және Орталық Азия
ҮГЕДЕЙ ҰЛЫСЫ
Жетiсудың солтүстiк-шығыс 
бөлiгi, жоғарғы Ертiс 
аймақтары. Үгедей ұлысы 
1251 жылы жойылды
АЛТЫН ОРДА
Бату ханның 1236–1242 жылдарда Еуропаға 
жо рықтары 
барысында 
Жошы 
ұлысының 
 аума ғы Ертiстен Дунайға дейiнгi жерлердi алып 
жатты. Бұл аумақта 1243 жылы Алтын Орда 
құ рылды. Деректерде Жошы ұлысы деп атал-
ды. Орталы ғы –  Сарай қаласы. ХIV ғасырдың 
бi рiн шi жарты сында Өзбек пен Жәнiбек билiк 
еткен кезеңде өзiнiң шарықтау шегiне жеттi. 
ХV ғасырдың ортасында құлады.
ШАҒАТАЙ 
МЕМЛЕКЕТI 
(1269 жыл – 
ХIV ғасырдың ортасы)
Әкiмшiлiк орталығы – 
Алмалық қаласы. Аумағы: 
Шығыс Түркiстан, Мауа-
раннахр.
АҚ ОРДА  
(ХIІІ ғ. ортасы – ХV ғ. басы)
Аумағы – Шығыс Дешті Қып-
шақ. Орталығы – Сығанақ қала-
сы. 
Мемле кет 
ХІV 
ғасырдың 
60–70-жылдары Ұрұс хан билеген 
ке зеңде нығайды. Әмір Темір мен 
Тоқ тамыс ханның шабуылдары ба-
рысында мемлекет әлсіреп, құл ды-
рауға ұшырады. 1428 жылы Шы-
ғыс Дешті Қыпшақтағы билікті 
Шайбани ұрпақтары әулетінің өкілі 
Әбілқайыр өз қолына алды.
МОҒОЛСТАН  
(ХIV ғ. ортасы –ХVI ғ. басы)
Аумағы – Оңтүстiк-шығыс Қазақстан 
және қазiргi Қырғызстан. Мемлекеттiң 
негiзiн қалаушы – дулат тайпасының 
феодалдық ақсүйек қауымының бас-
шысы – Әмiр Поладшы. Тоғылық Темiр 
тарихқа Моғолстанның билеушiлері 
әулетінiң негi зiн қалаушы ретінде ендi. 
ӘБІЛҚАЙЫР ХАНДЫҒЫ
(1428–1468 жылдар)
Аумағы – Жайықтан Балқашқа 
дейінгі жерлерді алып жатты. 
Хандықтың орталығы – Сығанақ 
қаласы. Мем ле кеттің негізгі тұр-
ғындары – қыпшақ тар. Тарихи де-
ректерде мемлекетті Өзбек ұлысы 
деп атаған.
НОҒАЙ ОРДАСЫ
Алтын Орда құлап, Ақ Орда әлсірегеннен кейін 
құрылды. Аумағы – Жайық пен Еділ арасы. 
Орталығы – Сарайшық қаласы. Ор даның бөлек-
тенуі Едіге тұсында басталды. ХV ғасырдың орта-
сында Нұраддин тұсында дербес мемлекетке ай-
налды. ХVІ ғасырдың 50-жылдары Ноғай Ордасы 
бірнеше иелік терге бөлінді. 
у
*К
б
159
СеȊізінші тарау
БІРТҰТАС ҚАЗАҚ МЕМЛЕКЕТІНІҢ ҚҰРЫЛУЫ
 §38–39.              ҚАЗАҚ ХАЛҚЫНЫҢ ЭТНОГЕНЕЗI
Тақырыпты оқу барысында:
– қазақ халқының құрылуына ықпал еткен жағдайларды анықтайсыңдар;
– Қазақстан аумағындағы этникалық үрдістерге сипаттама бересіңдер;
– қазақ халқы қалыптасуының негізгі кезеңдерін, «қазақ» этнонимінің 
мағынасын білетін боласыңдар.
Этнос пен этногенез. «Этнос» гректiң «HWK QRV» – 
«халық» сөзiнен шыққан. «ºтногенез» ұғымы ха -
лық тың құрылу үдерісiн бiлдiредi. Қазақ халқы 
шығу тегiнiң тарихы (этногенезi) өте күрделi.
Кез келген этностың қалыптасуында қо ныс тан-
ған аумақтың тұтастығы маңызды рөл атқарады. 
Адамдардың ортақ белгiлерi, тiлі мен мәдениетi болу 
үшiн олар бiр-бiрiмен үздiксiз және ұзақ қарым-
қатынас жасауы тиiс. Ал бұл бiртұтас аумақтағы 
тайпалардың бірігуі жағ дайында ғана жүзеге асады.
Қазақстан аумағында ғасырлар бойы көптеген тайпалар мен ха лық -
тардың тағдыры тоғысты. ХV–ХVI ғасырларда қазақ халқының жә не 
оның этникалық аумағының қалыптасу үдерісi негiзiнен аяқ талды.
Қазақ халқының қалыптасу кезеңдерi. Қазақстан аумағындағы ха-
лықтың құрылу үрдісін үндi еуро палық және түркiлiк кезеңдерге бөлуге 
болады.
Бiрiншi кезең қола және ерте темiр дәуiрлерiн қамтиды. Бұл кезеңде 
Қазақстанның ғана емес, Еуразияның бiраз бөлiгiнiң тұрғындары үн-
дiеуропалық тiл тобына кiрдi. Тайпалардың сыртқы келбетiнен еуро-
палық белгiлер айқын бiлiндi. 
ҮШIНШI 
БӨЛІМ
ХV–ХVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚ 
ХАНДЫҒЫ
Ȅтнос, антропология, 
этни калық сана-сезім, 
этноним ұғымдарын 
еске түсіріңдер.
Ȅтносты қалыптасты­
руға қажеттi жағдай­
лар ды атаңдар.
у
*К
б
160
Қазақстан жерінде қола дәуірінде өмір сүрген ан-
дрон тайпа лары – қазақтардың ертедегi ата-бабалары. 
Олар қазақ халқы қалып тасуының негiзiн қалады. 
Қазақстан аумағындағы ерте темiр дәуiрiн зерт-
теу нәтижесі бұл кезеңде бүкiл аймақ тұрғындары бұ-
рынғыша еуропа өңдес болғандығын көрсеттi. 
Алайда ерте темiр дәуірі кезеңiнде Қазақстанның ежелгi тайпа ла-
рының келбетiне монғол өңдес белгiлер ене бастады. Бұл Қазақстан 
аумағына ғұндардың қоныс аударуымен байланысты едi.
Қазақстандағы этникалық үдерістердiң екiншi кезеңi түр кi лердiң 
б.з.-дың бірінші мыңжылдығы ортасынан бастап жаппай қо ныстануымен 
байланысты.
Қазақстан аумағында бiрнеше түркi мемлекеттерінің құрылуы тұр-
ғындардың келбетiнде монғол тектес белгiлердің көбеюіне және түркi 
тiлiнiң таралуына ықпал еттi.
Ортағасырлық мемлекеттерде халықтардың шоғыр лануы кү шейдi. 
Мәселен, Қарахан мемлекетi аумағында Жетiсу, Оңтүстiк 
Қазақ стан мен Орталық Азияның бір қатар тұрғындары 
бi рiктi.
ХIII ғасырдың басына қарай тұрғындардың бiрiгу 
үде рісiне, бiрiншiден, ерте феодалдық мемлекеттердiң 
құрылуы; екiншiден, шаруашылық пен мәдениеттiң 
ортақ тығы; үшiншiден, түркi тiлiнiң басымдық етуі; 
төртіншіден, көшпелi малшаруашылығының, отырық шы-егiншiлiк пен 
қала мәдениетiнiң дамуы ықпал етті.
 Қазақстан аумағында түрлi кезеңде өмiр сүрген андрондықтар, 
сақ, үйсiн, қаңлы, ғұн, түркi тайпалары (түргеш, қарлұқ, оғыз, 
қимақ, қыпшақ, найман, арғындар т.б.) қазақ ұлысының этникалық 
негiзiн құрады.
Этностың қалыптасу үдерісi монғол шапқыншылығына байланыс-
ты тежелдi. Тұрғындардың бiраз бөлiгi жойылды немесе Қазақстан 
аумағынан тыс жерлерге ығыстырылды. Түркi тайпаларының қалған 
бөлiгi Жошы, Шағатай, Үгедей ұлыс та ры сияқты жаңа 
мемлекеттік құрылымдар аумағында бір-бірінен ажырап 
қал ды. 
Қазақ халқы қалыптасуының аяқталуы. Қазақстан 
аумағындағы тайпалар мен халық тар дың одан әрі 
Қазақ халқының 
этникалық негiзін 
анықтаңдар.
ХІІІ ғасырдың 
басындағы тұр­
ғын дардың бірі­
гуіне ықпал 
еткен себептерді 
анықтаңдар. 
Қазақ халқының 
қалыптасуына 
қандай тайпалар 
негіз болды?
у
*К
б
161
бірігу үдерісi монғол кезеңiнен кейiнгi Ақ Орда, Әбiлқайыр хандығы, 
Ноғай Ордасы және Моғолстан мем лекеттерiнiң тарихымен байланысты. 
Олар этникалық жағынан жақын тайпалардың аумақтарын бiрiктiрiп, 
барлық өмір саласында өзара ықпалдасу үрдісін жүргізді. Бұл мем-
лекеттер тайпалардың ортақ экономикасы мен мәдениетiнiң дамуын 
қамтамасыз еттi.
Көшпелi малшаруашылығы мен егiнші және 
қала мәдениетi арасында өзара тиімді қарым-қатынас 
орнады. Соның нәтижесiнде ша руашылықтың түрлi 
салаларынан тұратын ор тақ экономикалық аймақ 
құрылды. Тұр ғын дар дың тұрақты ша руашылық, 
мә дени, саяси байланыстары нығайып, ортақ этникалық белгiлері орныға 
бастады.
ХIV–ХV ғасырларда қазақ тiлi қалыптасты. Тұрғындар бірыңғай 
ант ропологиялық түрге ие болды.
ХV ғасырдың екiншi жартысы – ХVI ғасырда негiзгi түркі тай-
па ларының бір тұтас Қазақ хандығына бірігуімен қазақ халқының 
қалыптасуы аяқталады. Монғол шап қыншылығынан кейiн Шығыс 
Дештi Қыпшақ, Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақстанның барлық дерлiк 
түркi тайпалары алғаш рет ортақ мемлекетке бiрiктi.
«Қазақ» терминi. Халық өзінің қазіргі атын неліктен осылай ата-
ған? Орысты – орыс, украинды – украин, қазақты – қазақ деп атауда 
қандай сыр бар? «Қазақ» этнонимін анықтау зерттеушiлер арасында 
көп тартысқа әкелді. Халық атауының шығуы туралы көптеген аңыздар 
бар.
Қазақ хандығы тарихын зерттеушілердің пі кірінше, қазақ – түркi 
сөзi. Бастапқыда ол ерiктi, еркiн деген мағынада қолданылды. «Қазақ» 
сөзi өз ортасынан немесе мемле кетінен бөлектенiп, тәуелсіз өмір сүрген 
еркiн адамдарды білдірген. 
ХV ғасырдың ортасында, 1459–1460 жылдары Жәнібек пен Керей 
сұлтандар бастаған тайпалар Өзбек ұлысынан Жетiсуға көштi. Бұл оқиға 
қазақ халқының қалыптасу үдерісiнде ерекше маңызды рөл атқарды. 
Жәнібек пен Керей хандығының нығаюымен, оларға бағынышты 
тұрғындардың барлығы қазақтар деп атала бастады. «Қазақ» терминi 
бiртiндеп Шығыс Дештi Қыпшақ, Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақстанның 
халқын атау үшiн қолданылды.
Монғол шапқыншылы­
ғының қазақ халқының 
қалыптасуына тигiз ген 
әсерiн анықтаңдар. 
11–3479
у
*К
б
162
ХVI ғасыр басында шайбанилықтар Әмір Темір 
ұрпақтары мемлекетін жаулап алғаннан кейін 
«өзбек» этнонимі Шығыс Дешті Қып шақ аумағында 
ғана емес, Орталық Азия жерінде де қолданысқа енді. «Қазақ» атауын 
бiртiндеп Қазақстан аумағында тұрған барлық түркi тiлдес тайпалар 
қабылдады.
Сонымен, VI ғасырдың ортасынан басталған Орталық Азия кеңiс-
тiгiндегi түркiлердiң қатысуымен өткен этникалық үдерістер мың жылға 
жуық жалғасты. Соның нәтижесінде қазақ этносы қалыптасып, Ұлы 
Дала тұрғындары қазақ атала бастады.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. ºтногенез ұғымы _______ құрылу үдерісiн бiлдiредi.
1.2. Қазақстан аумағындағы этникалық үдерістер _______ және _______ 
кезеңдерге бөлінеді.
1.3. Қола және темiр дәуiрлерiнде Қазақстан мен Еуразияның бiраз бөлiгiнiң 
тұрғындары _______ тiл тобына ендi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қазақ халқы мен оның этникалық аумағының қалыптасу үдерісi аяқталған 
мерзім
 
А) ХIII–ХIV ғасырлар
 
Ә) ХVI–ХVII ғасырлар
 
Б) ХV–ХVI ғасырлар
 
В) ХII–ХIII ғасырлар
 
Г) ХIV–ХV ғасырлар
2.2. Қазақстандағы этникалық үдерістердiң екiншi кезеңiне әсер еткен тайпа
 
А) ғұндар
 
Ә) түркiлер
 
Б) монғолдар
 
В) арабтар
 
Г) қыпшақтар
2.3. Этностың қалыптасу үдерісін тежеген жағдай
 
А) монғол шапқыншылығы
 
Ә) араб басқыншылығы
 
Б) түрік басқыншылығы
 
В) ғұндардың қоныс аударуы
 
Г) жоңғар шапқыншылығы
2.4. Қазақстан аумағындағы тайпалардың бірігу үдерісiне әсер еткен, монғол 
кезеңiнен кейiн құрылған мемлекеттер
«Қазақ» атауының шығу 
тарихын айтыңдар.
 
1) Әбiлқайыр хандығы
 
2) Ноғай Ордасы
 
3) Ақ Орда
 
4) Түргеш қағанаты
 
5) Батыс Түрiк қағанаты
 
6) Қарлұқ қағанаты
 
7) Қарахан мемлекеті
 
8) Моғолстан
у
*К
б
163
 
 §40–41.             ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫНЫҢ ҚҰРЫЛУЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– Ұлы Даладағы Қазақ хандығы құрылуының алғышарттары мен барысын, 
тарихи маңызын білесіңдер;
– Қазақ хандары саясатының негізгі бағыттарын анықтайсыңдар;
– Қазақ хандығының құрылуы туралы М.Х. Дулатидің «Тарих­и­Ƿашиди» 
еңбегімен танысасыңдар.
Қазақ хандығы құрылуының алғы шарт тары. 
Қазақ мемлекетi шығу тегi, өмiр сүру салты және 
мәдениетi жағынан ұқсас түркi тілдес тайпалардың 
бірігуі нәтижесінде құрылды.
Қазақ 
халқы 
мемлекеттiлiгiнің 
дамуында 
Ақ Орда, Моғолстан, Әбiлқайыр хандығы, Ноғай 
Орда сының құрылуы маңызды кезең болды. Бұл мемлекеттерде ұлыс-
тық жүйе, хандық билiк, қарулы күштер дi құру мен салық жүйесi 
ортақ едi. 
Қазақ хандығының құрылуы ХV ға сыр дың 
екiншi жартысында құлдырауды бастан кешiрген 
екi мемлекет – Әбiлқайыр хан дығы (Көшпелi 
өзбектер мемлекетi) мен Мо ғолстанның iшкi саяси 
жағдайымен байланыс ты болды. 
Қазақ хандығының қалыптасуы Шығыс 
Дештi Қыпшақ, Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақ-
стан аумағындағы экономикалық және саяси 
үдерістердiң заңды нәтижесi болып табылды.
Қазақ мемлекетінiң құрылуы Керей мен 
Жәнібек сұлтандардың есiмдерiмен байланыс-
ты. Олардың жаңа хандықтың іргесін бе кіту 
жолындағы күресі рулық ақсүйек қауымы -
ның да, қатардағы көшпелiлер мен егiн шi-
лердiң де мүдделерiне сәйкес келдi. Олар ха-
лық тың дербес мемлекет құруға ұм ты лы сын 
бiлдiрдi. Бұл жағдай дербес қазақ мемлекетті-
лігін қалыптастырудың нақты себебі болып 
 табылды.
Керей хан.
Суретшi ª. Қарымсақов
Мемлекет дегеніміз 
не? Қазақстан аума­
ғында қандай мем­
лекет тер өмір сүргенін 
еске түсіріңдер.
Әбiлқайыр хандығы 
мен Мо ғолстанның 
құлау себебін еске 
түсіріңдер.
у
*К
б
164
Қазақ хандығы құрылуы­
ның экономикалық, 
саяси, этникалық және 
мәдени алғышарттарын 
айтыңдар.
Қазақ мемлекетінiң құрылу үдерісi. Керей 
мен Жәнібек Әбiлқайыр хандығы әлсiреген кезде 
Көш пелi өзбектер мемлекетiнен көшiп кетті. Бұл 
сұлтандар қарсылығының бiр түрi еді. Хандық 
билiк дала ақсүйек қауымының мүдделерiне 
қарсы келiп немесе оның құқықтарын шектеген 
кезде бағыныштылар билеушісін тастап кетеді. 
Өз мемлекетiнен кетуге түрлi себептер: өз ара 
қырқыстар, басшының жағымсыз қа сиеттерi, 
билеушiнiң кек алуынан қауiп және т.б. әсер 
етедi.
Әбiлқайыр хан билiгiнiң құл дырауына және 
Керей мен Жәнiбектiң кө шiп кетуiне не се-
беп болды? 1457 жылы Сығанақ маңында Әбiл-
қайыр ойраттардан жеңiлдi. Осыдан кейiн оның 
беделi мүл дем түстi. Хан ойраттардың баса-
көк теп кiруiнен зардап шеккен иелiктерiн рет-
ке келтiру үшін алым-салықты өсірді. Бұл қол 
 ас тындағылардың қарсылы ғын тудырып, мемле-
кеттiң құлауына әкелдi.
Хан саясатына қарсы ру-тайпалардың ба-
сында Керей мен Жәнібек тұрды. Халықтың басым бөлігі Керей, Жәні-
бекпен бірге Батыс Жетісуға көшіп кетті. 
Моғолстан ханы Есенбұғаның сұлтандарға достық көзқарасының 
себептері: бірiншiден, Есенбұғаның сол кезде солтүстiк көршiлерiнiң 
жыл жуына қарсы тұрарлықтай мүм кiндiгi болмады. Екiншiден, Есен-
бұға өзiнiң иелiктерiн қазақ сұлтандарының Әбiлқайыр ханнан және 
ойраттардан қорғай алатынына сен дi. Үшiншiден, Есенбұға өз билiгiн 
нығайту мақсатында «Керей мен Жәнiбектің келуiн жақ сылыққа жо-
рыды». Есенбұға «мәртебелi ханзадаларды игi 
ниетпен және құрметпен қарсы алып, оларға Мо-
ғолстанның батыс бөлiгiн», Шу мен Талас өзен-
дері алқаптарын берді.
Ұрұс ханның ұрпақтары Моғолстанға көшiп 
кеттi, кейiн Әбiлқайыр хандығынан келушiлер 
саны 200 мың адамға жетті. Керей мен Жәнiбектiң жаңа келгендер есе бi-
нен күшеюi, Моғолстанның әлсiреуi, ХV ғасырдың ортасында ойраттардың 
тегеурінін тежеу қажеттiлiгi қазақ сұлтандарына өз мемлекетiн құру 
мiндетiн қойды.
Жәнiбек хан.  
Суретшi Ә. Бұхарбаев
Моғолстан ханы Есен­
бұға неліктен Керей мен 
Жәні бекті қабылдап, 
оларға жер берді?
у
*К
б
165
Шу мен Талас алқаптарында 1465 жылы Қазақ хандығы 
жария ланды, оның алғашқы ханы Керей, ордасы Қозыбасы болды.  
2015 жылы Ұлы Далада құрылған Қазақ хандығының 550 жылдығы 
атап өтіліп, оны бабалар рухының қайта түлеп, жаңғыруы деп 
қабылдадық. Қазақ хандығының 550 жылдық мерекесі – мемлеке ті-
міздің ерекше қуаты мен еркіндігінің, абырой-беделінің, азат рухының 
нышаны болып табылады.
Өз алдына дербес хандық құрған Керей мен 
Жәнi бектiң күшеюi Әбiлқайырды қауiптендiрдi. 
Сол себептi көшпелi өзбектер басшысы Мо-
ғол станға жорыққа шығуға дайындалды. Бұл 
туралы Махмұд ибн Уәлидiң шығармасында 
айтылған. «Көп әскер жиналғаны соншалық, 
бүкiл дала салт аттылардың мұндай санына 
таршылық еткендей болды. Әскер Жетiқұдық мекенiне келiп тоқтаған 
кезде нөсер жауын құйып, қалың қар түстi, оның соңы қатты аязға 
ұласып, Әбілқайыр әскерінің iс-қимылын тежедi. 1468 жылы Әбiлқайыр 
ауырып, қайтыс болды».
Әбiлқайыр өлiмiнен кейiн Көшпелi өзбектер мемлекетiндегi  сая- 
си дағдарыс ерекше шиеленiстi. «Өзбек хандарының иелiктерiнде бере-
кесіздік пайда болды», – деп жазады Ибн Рузбихан. 1469–1470 жылдары 
Керей мен Жәнiбек өздерiнiң қазақтарымен бiрге Моғолстаннан Дештi 
Қыпшаққа оралып, Ұлы Даладағы саяси билік үшiн күресті бастады. 
Әбілқайыр хан мұрагерлері бұл соғыста толық жеңілді.
Қазақ хандығы дербес мемлекет ретiнде саяси сахнаға шықты.
Шығыс Дештi Қыпшақтағы билiк Ұрұс хан ұрпақтарының қолына 
өттi. Осы уақыттан бас тап «қазақ» сөзi толықтай қазiргi қазақ халқының 
атауына айналды.
Керей мен Жәнiбек негiзiн қалаған Қазақ хандығы осылай құрылды. 
Керей хан мен Жәнiбек ханның жерленген жерлерi белгiсiз. Бiрақ олар 
халық есiнде мәңгі сақталып қалды.
Сырдария қалалары үшiн күрес. ХV ғасыр-
дың соңғы ширегiнде Керей мен Жәнібек Қазақ 
хандығын басқыншылардан қорғауға мәжбүр бол-
ды, көршi ойрат тайпаларының шапқын шылық-
тарына тойтарыс берді, Сырдария бойындағы қалалар үшiн Мұхаммед 
Қазақ хандығы қашан 
құрылды? Аумағын көр се ­
тiң дер. Керей мен Жә нi бек 
ханның соңынан ерген 
халық санының  көбею 
се беп терін түсiндiрiңдер.
Алғашқы қазақ хандары­
ның саяси міндеттерін 
анықтаңдар.
у
*К
б
166
Ескерту: картада өзен-көлдердің  
қазіргі атаулары көрсетілген
Қазақстан Республикасы-
ның қазіргі шегарасы
Қазақ хандығының шамамен алғандағы шегарасы
Керей мен Жәнібектің ХV ғасырдың 50–60-жылдарындағы 
қоныс аударуы
ХVІ ғасырдың алғашқы ширегінің соңындағы Қазақ хандығы
ХVІ ғасырдың 40-жылдарындағы Қазақ хандығы
ХVІ ғасырдың үшінші ширегінің соңындағы Қазақ 
хандығы
ХVІ ғасырдың соңындағы Қазақ хандығы
№10 КАРТА
у
*К
б
167
Шайбанимен, маңғыт әмiрлерi және ортаазиялық би леушiлермен кес-
кілескен күрес жүргiздi.
Керей мен Жәнібектің жүргiзген белсендi саясаты нәтижесінде 
Қазақ хандығының жер аумағы бiршама кеңейдi. Өзiнiң құрамына 
Орталық Қазақстан аймақтарын, Батыс Жетiсу аумағын, Сырдария-
ның төменгi ағысын қосып алды. Алайда мықты мемлекет құру үшiн 
Сырдария бойындағы жерлер қажет еді. Бұл аумақтың экономикалық 
және стратегиялық маңызы зор болатын.
Далалық және отырықшы аймақ тұрғын-
дары үшін Сырдария бойын дағы қалалар сауда-
эко номикалық және саяси-әкімшілік орталық 
санал ды. Сырдария аймағы көшпелі тайпаларға 
қысқы жайылым ретінде де қажет болды. 
Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Қазақ мемлекетiнiң құрылуы туралы Мұхаммед Хайдар былай деп жа-
зады: «Ол кезде Дештi Қыпшақта Әбiлқайыр хан билiк еттi. Жәнібек пен 
Керей одан кетіп, Моғолстанға келдi. Есенбұға хан шын көңiлмен қарсы 
алып, оларға Шу мен Қозыбасы аумағын бердi. Олар осында болған кез-
де Өзбек ұлысы Әбiлқайыр хан өлгеннен кейiн әбігерге түстi. Онда үлкен 
қырқыстар басталды. Әбiлқайыр ханның қол астындағы адамдардың үлкен 
бөлiгi Керей хан мен Жәнiбек ханға барып қосылды. Осылайша олардың 
маңына жиналған адамдар саны екi жүз мыңға жеттi. Олар өзбек-қазақтар 
деп аталды. Қазақ сұлтандарының билiгi сегiз жүз жетпiсiншi жылдан (яғни 
1465 жыл) басталады».
«Жәнібек хан мен Керей хан, – деп жа-
зады Махмұд ибн Уәли, – сол аумақта (яғни 
Моғолстанда) ұзақ тоқтаған кезде Әбiлқайыр хан-
ды ұнатпаған адамдардың қай-қайсысы болсын, 
олардан пана тапты».
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Қазақ мемлекеттiлiгiнiң құрылуы _______ мен ______ есiмдерiмен байла-
нысты.
1.2. Есенбұға Керей мен Жәнібекке _____ мен _____ өзендерi алқаптарын бердi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Ақ Орда, Әбiлқайыр хандығы, Моғолстан мен Ноғай Ордасының саяси 
құрылымындағы ортақ ерекшелiктер
Қазақ хандары ел 
тәуелсіздігін сақтап қалу 
үшін кімдермен соғысты?
Ортағасырлық авторлар 
Керей мен Жәнiбектiң 
Моғолстанға келуiн 
қалай түсiндiредi?
у
*К
б
168
Қазақ хандығы үшiн Сырдария 
бойы аумағының маңызын 
анықтаңдар.
 
1) ұлыстық жүйе
 
2) тұрақты әскер
 
3) қарулы күштердi құру жүйесі
 
4) салық жүйесi
 
5) қағандық билiк
 
6) хандық билік
 
7) жүздiк жүйе
 
8) салық жүйесiнiң болмауы
2.2. ХV ғасырдың екiншi жартысында құлдырауды бастан кешкен екi мемлекет
 
1) Әбiлқайыр хандығы
 
2) Моғолстан  
 
 
 
 
3) Ақ Орда 
 
 
 
 
4) Ноғай Ордасы
 
5) Әмір Темiр мемлекетi
 
6) Түргеш мемлекеті
 
7) Шағатай мемлекеті
 
8) Шайбанилер мемлекеті
2.3. Әбiлқайыр мемлекетiнiң құлауына әсер еткен 1457 жылғы жеңiлiстiң 
себепкерi 
 
А) Ноғай Ордасы
 
Ә) Алтын Орда
 
Б) Ақ Орда
 
В) ойраттар
 
Г) Моғолстан
§42.  
ХV ҒАСЫРДЫҢ СОҢЫ – ХVI ҒАСЫРДЫҢ БАСЫНДА  
 
ҚАЗАҚ ЖЕРIНIҢ БIРIКТIРIЛУI
Тақырыпты оқу барысында:
– ХV ғасырдың соңы – ХVІ ғасырдың басындағы Қазақ хандығының саясатын, 
қазақ хандарының мемлекетті нығайтудағы рөлін білетін боласыңдар;
– қазақ билеушісі Бұрындық ханның қызметіне баға бересіңдер.
Сыртқы саяси жағдай. ХV ғасырдың со-
ңы – ХVI ғасырдың ба сындағы Қазақ хандығы 
сырт қы саясатының басты мiндетi – Сырдария 
бойы аумағына өз билігін орнату болды.
ХV ғасырдың 80-жылдарынан бастап Сырдария бойындағы қа ла-
лар үшiн күрес қазақтар мен моғол және шайбанилер арасында жүрді. 
Күрес ауыспалы жетiстiктермен өттi де, ХV ғасырдың соңына қарай 
Сырдария алқабы өзара бөлiске түстi.
у
*К
б
169
Шайбанилықтар билікті жоғалтқанымен, 
саяси күресін тоқтатқан жоқ. Шайбани-
лықтар ды басқаруға Әбiл қа йыр дың неме ресi 
Мұхаммед Шайбани келдi. Ол Әбiлқайыр 
ұрпақ тарының Шығыс Дештi Қыпшақтағы 
билiгiн қалпына келтiруге ұмтылды. Алайда 
Мұхаммед Шайбани өз атасының хандығын 
қалпына келтiре алмады. Қазақ билеушiлерi 
сарбаз дарының санымен ғана емес, жергілікті 
тұрғындардың басым бөлiгi қолдағандықтан 
да қуатты еді.
Мұхаммед 
Шайбани 
ХV 
ғасырдың 
70-жыл дарының басында өз жақтастарын жи-
нап, Сырдарияға жорықты бастады. Бастап-
қы кезде Мұхаммед Шайбани үшiн бәрi сәттi 
болды, ол Сығанақты басып алды, бiрақ 
оның жетiстiгi осымен аяқталды. Әскери iс-
қимылдардың нәтижесiн Керейдiң ұлы – Бұ-
рындық сұлтан қолбасшылық еткен әскер 
шештi. Мұхаммед Шайбани әскерi толық 
талқандалды.
Әбiлқайыр хан әулетiнiң билi гiн қалпына 
келтiруден үмiтi үзiлген Мұ хаммед Шайба-
ни өз әскерімен оңтүстiкке жылжыды. Әмір 
Темiр ұрпақтарының әлсiрегендiгiн пайдала-
ХVІ ғасырдың басындағы 
қазақтар. М.В. Горелик тiң 
жаңғыртпасы
ХV  ғасырдың екінші 
жартысында Қазақ 
хандығының нығайып, 
оның аумағының 
кеңеюіне ықпал еткен 
оқиғаларды сипаттаңдар.
нып, Самарқанды, Бұхараны және бiрнеше маңызды қалаларды басып 
алды. 
Әмір Темiр ұрпақтарынан билiктi тартып алған Мауараннахр - 
дың жаңа иелерi Қазақ хандығының күшеюiне жол бермеуге тырысты. 
ХVI ғасырдың бiрiншi он жылдығы қазақтардың Мұхаммед Шайбаниға 
қарсы күресімен сипатталады.
1509–1510 жылдары Мұхаммед Шайбани Керей мен Жәнібектің 
мұрагер лерiне қарсы бірқатар жеңiстi жорық жасады. 1510 жылдың ба-
сында болған соңғы жорық ол үшiн сәтсiз аяқталды. Сығанақ түбiнде 
Қасым сұлтанның әскерiнен жеңiлiс тапты. Мұхаммед Шайбани бұдан 
кейiн Иран шахы Исмаилмен соғысады. 1510 жылы Мерв түбiндегi 
шайқаста Мұхаммед Шайбани әскерi жеңiлiп, оның өзi өлтiрiледi. 
Шайбанилықтардың иеліктері екі мемлекетке бөлiнедi. Аймақтағы осы-
лайша өзгерген жағдай Қазақ хандығының күшейiп, оның билiгiнiң 
оңтүстiкте таралуына қолайлы мүмкіндік туғызды.
у
*К
б
170
ХV ғасырдың соңы – ХVI ғасырдың басында Орталық Азия мен 
Қа зақ стан халықтары өмiрiнде маңызды оқи ғалар орын алды. Осы 
бетбұрысты кезеңде Қаз ақ хандығын басқару Бұрындық хан (шама-
мен 1474–1511 жылдар) мен Қасым ханның (1511–1518 жылдар) 
үлесiне тидi.
Бұрындық хан Ке рейдiң үл кен ұлы болатын. 
Деректер де ХV ғасырдың 70-жылдарының ортасын-
дағы оқиғаларды си паттаған кезде-ақ ол хан ата-
лады, яғни шамамен 1474 жылдан бастап билiк 
құрған.
Бұрындық хан үздіксіз күреске толы кезеңде ел басқарды. Ол Керей 
мен Жәнiбектiң өсиеттерiне адал болды. Олар негiзiн салған мемлекеттi 
сақтап, нығайтуға тырысты. Әскери жорықтарды өзі бастап, шайқаста 
бiрнеше рет жараланды. Тарихшылар Бұрындық ханды Қазақ хандығы 
қалыптасу кезеңіндегі ең мықты мемлекет басшысы ретiнде сипаттай-
ды. «Кез келген уақытта, – деп жазды Ибн Рузбихан, – Бұрындық хан 
қазақ ұлысына: «аттарыңа мiнiңдер, жауға аттана-
мыз» деп бұйрық берген мезетте жер қайысқан қол 
жиналған». Бұрындық хан Жетiсудың, Орталық 
Қазақстанның көшпелi тайпаларын бiрiктiре алды.
Бұрындық 30 жылдан астам уақыт бойы хан болды, бiрақ жоғары 
билiктi өмiрiнiң соңына дейiн ұстап тұра алмады. Тарихи дерек-
терде оның тағдыры туралы қайғылы әңгiме сақталған. Мұ хаммед 
Хайдардың айтуынша, 1509–1510 жылдарға қарай Бұрындық хан са-
налса да Жәнiбектің  ұлы Қасымның ықпалы зор болды, бүкiл билiк 
Қасым сұлтанның қолында едi. Хандықтың ең беделдi екі адамы 
арасындағы бәсекелестiк құдiреттi де жiгерлi сұлтанның жеңiсiмен 
аяқталды. «Тарих-и-Рашиди» еңбегiнде Бұрындық өзіне жақын топ-
пен бірге Самарқанға кеткендігі айтылады.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Шайбанилықтарды басқаруға Әбiлқайырдың немересi _______ келдi.
1.2. Шайбанилықтар Мерв түбіндегі шайқаста жеңіліп, _______ бөлiндi. 
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. 1500 жылы Мұхаммед Шайбанидің табысқа жетуінің себебі – оған қарсылас 
әулеттің әлсіреуі. Бұл әулет
Деректерде Бұрындық 
хан туралы не айтылған?
Қазақ хандары мен 
Мұхаммед Шайбани 
арасындағы күрес тура­
лы әңгіме дайындаңдар. 
у
*К
б
171
 
А) Жошы әулеті
 
Ә) аштархандықтар әулеті
 
Б) саманилер әулеті
 
В) салжұқтар әулеті
 
Г) Әмір Темiр ұрпақтары әулеті
2.2. 1510 жылы Қасым сұлтанның Мұхаммед Шайбани әскерiн талқандаған 
қала маңы
 
А) Отырар
 
Ә) Ашнас
 
Б) Тараз
 
В) Бұхара
 
Г) Сығанақ
§43.          ҚАСЫМ ХАННЫҢ (1511–1518 жылдар) ІШКІ ЖӘНЕ   
 
СЫРТҚЫ САЯСАТЫ  
                 
Тақырыпты оқу барысында:
– Қасым хан саясатының негізгі бағыттарын, мемлекетті нығайтудағы рөлін 
анықтайсыңдар;
– Қасым хан билігі тұсындағы Қазақ хандығының ішкі және сыртқы жағдайына 
баға бересіңдер.
Қасым – Жәнiбек ханның ұлы. ХV ғасырдың соңы – ХVI ғасырдың 
басындағы Қазақ хандығы өмiрiнде Қасымның орны ерекше. Қасым 
Қазақ мемлекетiн нығайту кезеңінде билік етті.
«Даланың нағыз ұлы ретiнде үлкендi сыйлау дәстүрiн ұстанған Қа-
сым сұлтан бастапқыда Бұрындық ханға барлық жағынан бағынды», – 
деп жазады Мұхаммед Хайдар. Қасым сұлтан деректерде алғашында Бұ-
рындық ханның «белгiлi сұлтаны, атты әскер басшысының бiрi» ретiнде 
айтылады. 
Бұрындық хандық құрған соңғы жылдары Мұхаммед Хайдардың 
айтуынша, Қасым өзiн Бұрындықтан алысырақ ұстауға тырысты. Себебi 
«жақын болып тиiстi құрмет көрсету дәстүрін сақтамаса, бұл ханға 
қарсылық бiлдiргендік едi, ал ол бағынуды қаламады». ХVI ғасырдың басы-
на қарай Қасым «әлi хан лауазымын қабылдаған жоқ, бiрақ оның билiгiнің 
зор болғандығы соншалықты, ешкiм Бұрындық ханды есiне алмады».
1511 жылы қартайған Бұрындықты Самар-
қанға шығарып салғаннан кейiн ғана Қасым 
мемлекеттi басқару мiндетiн және хан лауазымын 
қолына алады. «Тарих-и-Рашидиде» айтылғандай, 
«Қасым хан Жошы ханнан кейiн ешкiм жете 
Қасым мен Бұрындық ара­
сында өзара тартыстың 
болмау себебін қалай 
түсіндіресіңдер?
у
*К
б
172
алмаған бүкiл Дештi Қыпшақтағы қуатты әмiршiге айналып, даңқы мен 
құдiретi артты».
Сол уақыттан бастап ХIХ ғасырда хандық билiк жойылғанға де йiн 
Қазақ даласындағы билiк Жәнiбек ұрпақтарының қолында болды.
Сыртқы саясаты. Қасым хан Сырдария бойын-
дағы жерлерге жорық жасады. 1513 жылы қазақ 
әскерлерi Сайрамға келдi. Қала билеушiсi қаланы 
ұрыссыз бердi. Сәттi соғыс қимылдары мен көрші 
ел билеушілерінің өзара қырқыстарын тиімді пай-
далану нәтижесiнде қазақ ханының қол астына Сырдария бойындағы 
бiрқатар қалалар өттi.
Қасым Қазақ хандығының Батыс Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақ станда-
ғы ықпалын күшейттi. Ол өзiнiң сыртқы саясатында Ноғай Ордасына зор 
мән берді.
Маңғыт жұрты ол кезде ауыр дағдарысты бастан кештi. Мырзалар, ру-
басылары билiк үшiн өзара күрестi. Қасымның белсендi әрекеттерi ноғай 
мырзаларын Жайықтан ары Едiлге қарай алысқа көшiп кетуге мәжбүр 
еттi. Маңғыт жұрты ру-тайпаларының бiр бөлiгi қазақ хандарының қол 
астына өтті. Қасым Қазақ хандығының аумағын батысында Жайықтың 
арғы бетіне дейiн жеткіздi.
Қасым ханның моғол билеушiлерiмен қарым-қатынастары сәттi 
жүрді. Моғолстанның негізгі бөлігі Жетiсу Қазақ хандығының құ рамына 
қосылды. Моғол хандары қазақ ханымен одақ құруға ұмтылды.
Қасым хан кең-байтақ дала кеңiстiгiне өз үстемдiгiн орнатты. 
Хандықтың шегаралары Сырдарияның сол жағалауы мен Жетiсудың 
бiраз бөлiгiн қамтыды, солтүстiк-шығысында Ертiске дейiн жеттi.
Деректерге сәйкес, Қазақ хандығы аумағын 
ке ңейту мәселесiн Қа сым хан қарулы күреспен 
де,  саяси жолмен де шештi. Бұған Ресей мұрағат-
тарынан алынған дипломатиялық құжаттар дәлел 
бола алады. Қазақ хандығы бiртiндеп сол кездегi 
халықаралық қатынастарға тартылды.
Қасым хан тұсында Қазақ хандығы мен Мәскеу мемлекетi арасын-
да алғашқы байланыстар орнатылды. Осы кезде қазақтар тұңғыш рет 
Батыс Еуропаға белгiлi болды. Қазақтар туралы деректер ХVI ға сыр-
дың бірінші жартысындағы немiс дипломаты жазбаларында кездеседi.
Қасым ханның қазақ 
халқын бiрiктiріп, 
мемлекетті ны ғай туға  
сiңiрген еңбегіне баға 
беріңдер. 
Тарихи деректер Қасым­
ның қандай жеке қасиет­
тері туралы айтады? 
у
*К
б
173
Қасымның iшкi саясаты. Қасым хандық билiктi нығайтуда, салт-
дәстүр мен заңдылықты сақтауда iрi табыстарға жетті. Қасым ханның 
қол астындағы халық саны Мұхаммед Хайдар деректерiне сәйкес, бiр 
миллион адамнан асты. Ол 300 мың адамға дейін қарулы жауынгер 
шығара алды.
Мемлекеттi нығайту үшiн Қасым заң шығарды. Қасым ханның заң-
дары халық жадында «Қасым ханның қасқа жолы» деген атпен сақталып 
қалды. Бұл құқық жинағы бес негiзгi бөлiмнен тұрады:
1. Мүлiктiк заң. Оған жер, мал және мүлiк дауларын шешу ереже-
лері ендi.
2. Қылмыстық заң. Мұнда қылмыстық iстiң түрлерi мен оларға бай-
ланысты жазалар қарастырылды.
3. Әскери заң. Дала тұрғындарының соғыс кезiнде әскер жасақ тау 
жөнiндегi мiндеткерліктері, әскери мiндет, жасақ құру қағидалары, 
әскери олжаны бөлу тәртiбi айтылды.
4. Елшiлiк салт ережесi. Бұл бөлiмде халықаралық құқық, елшi 
этикетi қарастырылды.
5. £ұртшылық заңы. Бұл бөлiм өзара көмекке, сондай-ақ мейрам-
дарды ұйымдастыру ережелерi мен сарай тәртібіне арналды.
Қасым хан – Қазақ мемлекетiнiң аса көрнектi басшыларының 
бiрi. «Өзiнiң игi iс-әрекеттерiмен, қатаң ерiк-жiгерiмен және саяси 
көрегендігімен» ол қазақ мемлекетiнiң абырой-беделінің артуына қол 
жеткiздi. Оның тұсында басқа елдер Қасымға құрметпен қарады.
Мұхаммед Хайдардың деректеріне сәйкес, 
Қасым хан 1518 жылы Сарайшық қаласында 
дүние салып, сонда жерлендi.
 Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
Қасым – бекзат адам. ХVI ғасырдың басындағы Орталық Азия тарих-
шылары жазғандай: «Қазақ билеушiлерi Сауранды басып алып, Шайбани 
ханның iнiсi Махмұт сұлтанды отбасымен бiрге қолға түсiрдi. Бұрындық хан 
бұрыннан жау болу себептi, оны өлтiруге бұйырды. Бiрақ Қасым ол шешiммен 
келiспедi. Ол тұтқынды өлтiру туралы ниетiнен қайтып қана қоймай, тiптi 
Махмұт сұлтанды босатып жiберді». Қазақ сұлтанының бұл әрекетi Шайба-
ни хан тарихнамашыларын таңғалдырды, олар Қасымның кеңпейiлдiлiгiн 
лайықты бағалады.
Қасым ханның мемле кетті 
нығайту үшiн қандай шаралар­
ды жүзеге асырғандығы жайлы 
айтыңдар.
у
*К
б
174
шегарасы
Ескерту: картада өзен-көлдердің  
қазіргі атаулары көрсетілген
Қазақстан Республикасы-
ның қазіргі шегарасы
Қазақ хандығының шамамен алғандағы 
шегарасы
Шайбанилердің ХV ғасырдың 1-ширегінің бас 
кезіндегі қазақ жеріне жорықтары
Қазақ хандарының ХV ғасырдың 1-ширегіндегі 
жорықтары
Моғол хандарының ХVІ ғасырдың 
1-ширегіндегі жорықтары
Шайбанилердің ХVІ ғасырдың 2-ширегіндегі 
жорықтары
Моғол хандарының ХVІ ғасырдың 2-ширегін-
дегі жорықтары
Қазақ хандарының ХVІ ғасырдың 2-ширегінде-
гі жорықтары және олардың кейін шегінулері
Шайбанилердің ХVІ ғасырдың 3-ширегіндегі 
жорықтары
Қазақ хандарының ХVІ ғасырдың 3-ширегіндегі жорықтары
Моғол хандарының ХVІ ғасырдың 3-ширегіндегі жорықтары
Жоңғарлардың ХVІ ғасырдың 3-ширегіндегі жорықтары
Қазақ хандарының ХVІ ғасырдың 4-ширегіндегі жорықтары
Елді мекендер 
Ірі шайқастар өткен жерлер
№11 КАРТА
у
*К
б
175
Қасым туралы Мұхаммед Хайдар және басқа 
да көптеген замандастары, мәселен, Ибн Рузбихан 
мен Бабыр жоғары пiкiр бiлдiрдi. Қасым ханға 
байланысты айтылған мадақтардың бiрнеше үл-
гi лерiн келтiрейiк: «қазақтар арасында сол кездегi атақты жеңiмпаз», «Қа-
сым – қазақ атаулының көзi мен шырағы», «Қасым – Дештi Қыпшақтың 
аса көрнектi билеушiлерiнiң бiрi және сол кез дегi аса құдiреттi әмiршi», 
«ол құдіреттiлiгiмен даңқы шы ғып, барлық Дештi Қыпшақ билеушiлерi 
арасында өзiнiң ержүректiлiгiмен және қол астындағы халқының санының 
көптігімен беделi  артты».
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Қасым хан тұсында Қазақ ханының қол астына ______ бойындағы бiрқатар 
қалалар өттi.
1.2. Қасым хан тұсында қазақ жерінің аумағы батысында _______ арғы жағына 
дейiн жетті.
1.3. Тарихшы Мұхаммед Хайдар Қасым ханның қол астындағы халық саны 
_____астам адам және әскері ____ мыңға дейін жауынгер болғандығын 
жазды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХV ғасырдың соңы мен ХVI ғасырдың басындағы Қазақ хандығының әйгілі 
билеушісі 
 
А) Қасым хан
 
Ә) Абылай хан
 
Б) Бұрындық хан
 
В) Хақназар хан
 
Г) Есiм хан
2.2. Қасым ханнан бастап хандық билiк жойылғанға дейiн Қазақ даласында 
билiк еткен әулет
 
А) Керей әулеті
 
Ә) Жәнiбек әулеті
 
Б) Бату әулеті
 
В) Әбiлқайыр әулеті
 
Г) Өзбек хан әулеті
2.3. Қасым ханның кезінде ру-тайпаларының бір бөлігі Қазақ хандығының қол 
астына енген ел
 
А) Орыс мемлекетi
 
Ә) Ноғай Ордасы
 
Б) Сiбiр хандығы
 
В) Астрахан хандығы
 
Г) Қырым хандығы
Тарихи деректерде Қасым 
ханның жеке қасиеттері 
туралы не айтылған?
у
*К
б
176
§44.  
ХАҚНАЗАР ХАН (1538–1580 жылдар) ТҰСЫНДАҒЫ   
 
ҚАЗАҚ  ХАНДЫҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– 1520–1580 жылдардағы Қазақ хандығының ішкі және сыртқы саяси жағ­
дайын;
– Хақназар саясатының негізгі бағыттарын, мемлекетті нығайтудағы қызметін;
– Қасым хан мен Хақназардың саясатын салыстырып, олардың қызметіндегі 
ұқсастықтар мен айырмашылықтарды анықтай аласыңдар.
Мұхаммед Хайдар деректерiне сәйкес, 1518 жылы Қасым ханнан 
кейiн таққа оның ұлы Мамаш отырды. Бірақ Мамаш хан 1522 жылғы 
шайқастардың бiрiнде қаза тапты.
ХVI ғасырдың 20–30-жылдары Жәнiбектiң ұрпақтары Мамаш хан, 
Тахир хан, Бұйдаш және басқалары таққа отырды.
Бұл кезең көршiлермен арадағы жиi-жиi соғыстармен, мемлекеттің 
негiзгi аумағынан айырылуымен, Қазақ хан дығының әлсiреуiмен си-
патталады. Қазақ билеушiлерiне қарсы мо ғол және өзбек хандарының 
одағы қалыптасты. Мауараннахр өзбектерiмен келiсiм жасаған моғолдар 
қазақтарға қарсы соғыс ашты.
Қазақ хандығының билеушiлерi өзбектерден, моғолдар мен ойраттар-
дан бiрнеше рет iрi жеңiлiске ұшырады. Мамаш ханның өлiмiне байла-
нысты үлкен дүрбелең туды, оған хандықтың барлық сұлтан әулеттерi 
тартылды. «Тарих-и-Рашиди» еңбегiнде: «Қазақ хандығында Мамаш хан 
өлгеннен кейiн үлкен келiспеушiлiк басталды, Дештi Қыпшақ сұлтандары 
бiр-бiрiмен ұзақ соғысты. Ең соңында Тахир сұлтан хан болып жария-
ланды», – деп жазады. 
Тахир ақсүйектер қауымы және өз халқымен ортақ тiл табыса алма-
ды. Тахирдi жақсы бiлген Мұхаммед Хайдар: «ол табиға ты нан мейiрiмсiз 
және қатал, еш пендеге сен бей тiн адам болатын. 
Осыған байланысты сұл тан дардың одан көңiл-
дерi қалды», – деп жазады. Халқы алдындағы 
беделінен айырылған Тахир хан шет жерде дүние 
салды.
Хақназар хан (1538–1580). Қазақ ханды ғын қалпына келтiрiп, оны 
нығайтудың жаңа кезеңi билікке Қасым ханның ұлы Хақназар сұлтанның 
келуiмен байланысты болды. Ол Қазақстан тарихына жiгерлi, құдіретті 
Тахир ханға байланысты 
қандай тарихи қорытынды  
жасауға болады?
у
*К
б
177
билеушi ретiнде ендi. Хақназар хан анағұрлым терең ойластырылған сая-
сат жүргiздi.
Қасым қайтыс болған жылы жас Хақназар әкесiнен хандық лауа- 
зымды әлі мұрагерлiкке алмаған еді. Алайда бiраз уақыт өткеннен кейiн 
Хақназар қазақ тайпалары арасында өз беделi мен ықпалын нығайта білді. 
Хақназар ханның сыртқы саясаты. Хақназар ханның бүкiл саяси 
қызметi қазақ қоғамын бiрiктiрiп, өз елiнiң қауiпсiздiгiн қамтамасыз 
етуге бағытталды.
Хан тағына отырған Хақназар алғашында Қазақ хандығының 
Жайық жаға сындағы жағдайын нығайтты. Ол жерлерден ноғай мыр-
заларын Едiлдiң арғы жағына ығыстырды.
ХVI ғасырдың 50-жылдары Ноғай Ордасы бiр-
қатар маңызды өзгерістерді бастан кешiрдi. Маң-
ғыт мырзаларының бiр бөлiгi орыс бодандығын 
қабылдағысы келсе, енді бiр тобы қазақтарға қосы-
луды қалады. Хақназар ХVI ғасырдың 60–70-жылдары Ноғай Ордасына 
қарсы жорықтар жасады. Ол Аралдың солтүстік бойы мен Жайық жерiн 
қосып алды. Соның нәтижесiнде ноғай руларының үлкен тобы Қазақ 
хандығының құрамына қосылды.
ХVI ғасырдың 60–70-жылдары Хақназар хан билiгiн башқұрт 
пен ноғайлардың кейбiр руларына жүргiзді. Олардан алым-салық жи-
нап, өзiн «қазақтар мен ноғайлардың ханы» атады. Оңтүстiк көршi – 
қырғыздармен де осындай қатынас орнатты, тарихшылар оны «қазақ 
пен қырғыз ханы» деп те атайды.
Хақназар Сiбiр ханымен де күрес жүргiздi. Оның қол астына бұрын 
Сiбiр хандығына енген рулардың басым бөлiгi қарады.
Қазақ хандығының оңтүстiк шегаралары да тынышсыз еді. ХVI ға-
сырдың 70–80-жылдары аралығында Мауараннахрда Бұха ра билеушiсi 
шайбанилық Абдаллах басқарған мықты мемлекет  құрылды. Хақназар 
хан онымен «достық және әскери одақ туралы ант берiскен келiсiм» жа-
сайды. Бұл одақ Ташкенттiң билеушiсi Баба сұлтанға қарсы бағытталған 
болатын. Хақназар осы келiсiмге сәйкес Абдаллахтың Баба сұлтанмен 
соғысына қатысты.
Хақназар басқарған қазақ жасағы ташкенттiк билеушiнi Түр-
кiстан мен Сау раннан ығыстырып, бұл жерлерді Қазақ хандығына 
Билiк басына Хақназар 
келген кезеңдегi саяси 
жағдайды сипаттаңдар. 
12–3479
у
*К
б
178
қосып алды. 1579 жылдың соңында Баба сұлтан келiсiм жүргiзу 
үшiн келген Хақназардың екi ұлын өлтiруге бұйрық бердi. Ташкент 
билеушiсiмен арадағы қиян-кескі күрес барысында Хақназар 1580 
жылы қаза тапты.
Хақназар ханның қазақ тарихындағы 
рөлі. Хақназар Қа сымнан кейiн құлдыраған 
Қазақ хандығын бiрiктiрiп қана қоймай, оның 
шегараларын кеңейте алды. Билiгiнiң соңы на 
қарай хандықтың шегаралары батысында Жайық бойымен, сол түстiгiнде 
Есiл бойымен, шығысында Балқаштың арғы жағымен өттi. Оңтүстiгiнде 
қазақ иелiктерi Ташкентке жақындады.
Хақназар хан Мәскеу билеушiсi Иван Грозныймен елшілік қарым-
қатынас орнатты.
Хақназар билiгi қазақ, башқұрт және 
ноғайлардың тарихында елеулi iз қалдырды. 
Оның есiмi қазақтарда ғана емес, башқұрттар 
мен ноғайлардың есiнде де сақталған. Хақ-
назардың ұлдары қазақ жерлерi үшiн ұрыста 
қазаға ұшырап, билiк Жәнiбектің басқа ұр-
пағына өттi. «Оның ұрпағы бұдан былай хан-
дық етпедi», – деп атап өтедi ХVII ғасыр дың 
басындағы тарихшы Қадырғали Жалаири. 
Алайда Хақназар ханның арқасында хан дық 
аумағы қалпына келтiрiлiп, кеңей тiлдi, Қа-
зақ мемлекеттiлiгi нығайды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Қазақ хандығы жағдайының нығаюы Қасым ханның ұлы _______ сұлтанмен 
байланысты болды, ол  ___–____ жылдары хандық құрды.
1.2. Хақназар хан Бұхара билеушiсiмен «достық және әскери одақ туралы ант 
берiскен келiсiм» жасайды, бұл одақ _______ билеушiсi Баба сұлтанға 
қарсы бағытталды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Тарихшылардың еңбектерiнде аталған «қазақтар мен ноғайлардың ханы» 
және «қазақ пен қырғыз ханы»
 
А) Абылай хан 
 
Ә) Есiм хан 
 
 
Б) Хақназар хан
 
В) Тәуке хан
 
Г) Шығай хан
Хақназарды әкесі Қасым хан ­
ның саяси бағытын жал ғас ты­
рушы деп есептеуге бо ла ма? 
Өз пікірлеріңді айтың дар.
Хақназардың жеке тұлғасын 
сипаттаңдар.  
Нелiктен «оның ұрпағы бұдан 
былай хандық етпедi»?
Хақназар ханның сыртқы сая­
саты туралы айтыңдар. 
у
*К
б
179
§45. 
2.2. Хақназар билiгiнiң соңына қарай Қазақ хандығының батыстағы шегарасы 
өткен аймақ
 
А) Арал теңізі 
 
 
Ә) Жайық бойы 
 
Б) Каспий теңізі
 
В) Едiл өзені
 
Г) Есiл өзені
2.3. Хақназар билiгiнiң соңына қарай Қазақ хандығының шығыстағы шегарасы 
өткен аймақ
 
А) Каспий теңізі
 
Ә) Арал теңізі
 
Б) Балқаштың арғы жағы
 
В) Едiл өзені
 
Г) Есiл өзені
 
 
ТӘУЕКЕЛ ХАН (1583–1598 жылдар) БИЛІГІ.  
 
ХVI ҒАСЫРДЫҢ СОҢЫНДАҒЫ ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– ХVІ ғасырдың соңындағы қазақ­өзбек қарым­қатынастары туралы бі­
лесің дер;
– Тәуекелдің сыртқы саясатының негізгі бағыттарын анықтайсыңдар.
Шығай. Хақназар мен оның ұлдарының өлiмiнен кейiн ақсүйек 
қауымының құрылтайында Жәнiбектiң немересi Шығай сұлтан 1580 жы- 
лы хан болып сайланды.
Шығай хан туралы толық деректердi Қадырғали Жалаири келтiредi. 
Ол Шығай хан мен оның батырлығы туралы аңыз «қазiрге дейiн халық 
жадында сақталғандығын» жазады.
Шығай ханның ұрпақтары көп болды. Бұл әулеттiң өкiлдерi қа зақ 
 даласында екi ғасырдан астам уақыт бойы билік құрды. Қа зақ хан ды-
ғының жетістіктері мен күшеюі Шығай хан ұрпақ тарының есiмде рi мен 
байланысты. 
Тәуекел хан (1583–1598). ХVI ғасырдың 
80- жыл дарының басында Шығайдың ұлы Тәуекел 
қа зақ тардың Ташкент билеушiсi Баба сұлтанмен 
шай қа сына қатысты. Қазақ сұлтаны Тәуекелдің батыл әрекеттеріне шай-
банилықтар сарайында үлкен құрмет көрсетілді. 
Шығай хан туралы дерек­
терде не айтылған?
у
*К
б
180
1582 жылы Тәуекел Баба сұлтанға қарсы шайқаста жеңiске жет тi. 
1583 жылдың жазында кезектi жорықтан кейiн Бұхараға қайтып 
оралған Тәуекел Абдаллахтың «достық ниетiнен» күмәнданып, Қазақ да-
ласына кетедi. Тәуекелдiң мұндай қадамға баруының себебi: бiрiншiден, 
ол Абдаллахтың ықпалында қалса, өз халқының тәуелсiз билеушiсi 
бола алмайтын еді. Екiншiден, Баба сұлтанмен соғыстың аяқталуына 
байланысты бұхарлықтар мен қазақтардың ортақ жауы жойылған еді. 
Үшiншiден, қазақ сұлтандары ендi Абдаллахты одақтас емес, Сырда-
рия бойындағы қалаларды иелену жолындағы бәсекелес ретiнде көрдi. 
Тәуекел Абдаллахқа қарсы күресу мақсатында қол жинауға Мауаран-
нахрдан кетіп қалады.
Тәуекел хандықты басқаруға қиын кезеңде келдi. Бiр жағынан, шай-
банилық Абдаллах мықты одақтастың орны-
на қаһарлы жауға айналды. Екiншi жағы нан, 
қазақтардың моғол және ойраттармен қаты-
нас тары шиеленiсіп кетті.
Сыртқы саясат. Тәуекел ханның ХVI ға-
сыр соңындағы сыртқы саясатының басты бағыттары Сырдария бойы 
қалалары үшін және Сiбiр ханы Көшiммен күрес болды. 
Тәуекел әскери жорықтары мен оңтайлы дипломатиясының ар-
қасында қазақ жерінің аумағын кеңейтті. Ол ұлдарының бiрiн қарақалпақ 
руларының билеушiсi, ал iнiсiн қалмақтарды басқарушы етіп қойды. 
Қазақ ханы Қашғардағы Моғол мемлекетiнің iшкi саясатына белсенді 
түрде араласты. 
Тәуекел хан Сырдария бойындағы қалалар үшін Бұхар ханы Аб-
даллахпен алдағы күрес кезінде Ресей мемлекетінің қолдауын қалады. 
Осы мақсатпен 1594 жылы Мәскеуге елшi жiбердi. Елшiлiктiң мақсаты 
төмендегiдей еді: Оразмұхаммед сұлтанды тұтқыннан босату, Мәскеу 
мемлекетiмен әскери одақ келiсiмiн жасау, орыс патшасынан «от қаруды» 
(оқ-дәрiмен атылатын қару) алу.
Қазақ елшілігі «Бұхар патшасымен ұрыс жүргiзу» үшiн «от қару» 
керек екендiгiн жеткізді. Ресей Бұхар және 
Сiбiр хандықтарымен Тәуекелдiң өзі ғана 
соғысуын қалады. Қазақтар Бұхар хандығына 
қарсы бiрлесiп күресу үшiн Иран шахымен де 
әскери одақ құруға ты рысты.
Сырдария бойы аймағы үшiн күрес. Қа-
зақ хандығы сыртқы саяса тының басты бағыты Сырдария бойы қа ла-
лары үшiн күрес еді.
Тәуекелдің Мауараннахрдан 
Қазақ даласына қайтып оралу  
себептері туралы айтыңдар. 
Тәуекел ханның ХVI ғасыр­
дың соңындағы сыртқы сая­
сатының негiзгi бағыттарын 
анықтаңдар. 
у
*К
б
181
Сыр бойы қалалары үшін 
кү рес неліктен Тәуекел хан 
сая сатының негізгі бағыты 
болды?
Тәуекел ханның Сыр бойы 
қалалары үшін күресі қандай 
нәтижемен аяқталды?
Тәуекел хан Сырдария бойы қала ларына 
ие болу үшін күресте ерекше табандылық көр-
сеттi. 1597–1598 жылдары Бұхар ханы мен 
Тә уекел әскері Ташкент пен Самарқан арасын-
да кездесті. Бұхарлықтар ойсырай жеңiлдi.
Тәуекел аз уақытта Сайрамды, Ташкенттi, 
Түркiстанды, Әндi жанды, Самарқанды басып 
алды. Алайда қазақтардың екпiндi қимы лы на 
Бұхара қаласында тойтарыс берілді. Қала қор-
ғаушылары шабуылға төтеп беріп, қазақтар ды же ңiлiске ұшыратты.
Бұхара түбiндегi шайқастардың бірінде Тәуекел хан ауыр жара-
ланып, 1598 жылы қаза тапты. Бiраз уақыт өткен соң оның мұрагерi 
Есiм хан Бұхарамен бейбiт келiсiм жасады. Қазақтар өздерiне Ташкент, 
Сайрам, Түркiстан қалалары мен бiрнеше басқа қамалдарды сақтап 
қалды. Самарқаннан бас тартып, қаланы Бұхар әмiрiне қайтарып бердi.
Тәуекел хан талантты қолбасшы және iскер дипломат ретiнде Орта-
лық Азияға кеңiнен танылды. Замандастарының айтуынша, ол сонымен 
бiрге батырлығы, талантты қолбасшылығы, өзiн-өзi ұстай бiлу өнегесiмен 
ерекше көзге түсті. Абдаллах ханның сарай тарихшысы Тәуекел туралы: 
«ержүректiгi мен батылдығы және ерлiгi жағынан ол Дештi Қыпшақта 
даңққа бөлендi» деп жазды.
Тәуекел хан сыртқы белсенді саясаты арқылы мынадай жетістік-
терге қол жеткізді: 
1. Сырдарияның орта ағысындағы қалалар қазақтардың қол асты-
на өтті. 
2. Орыс үкiметiмен байланыстар орнады. 
3. Қазақ хандығының ықпалы ноғайлар 
мен башқұрт елiнiң шегаралық аймақтарына 
таралды. 
4. Сібір ханы Көшімнің иелігіндегі жерлер Қазақ хандығының 
құрамына қосылды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. ХVI ғасырдың соңы мен одан кейiнгi кезеңдегі Қазақ хандығының күшеюi 
_______ хан ұрпақтарының есiмдерiмен байланысты.
1.2. Тәуекел ханның сыртқы саясатының басты бағыты _______ бойы қалалары 
үшiн күрес болды.
1.3. Тәуекел _______ түбiнде ауыр жараланып, ______жылы қайтыс болды.
Тәуекел ханның сыртқы 
сая сатының нәтижелері 
туралы қорытынды 
жасаңдар.
у
*К
б
182
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Тәуекел хан ХVI ғасырдың соңында Сырдария бойы қалалары үшін күрес 
жүргiзді
 
А) Сiбiр ханымен
 
Ә) Бұхар ханымен
 
Б) Хиуа әмiрiмен
 
В) Қоқан ханымен
 
Г) Жоңғар қонтайшысымен 
2.2. Тәуекелге «от қару» беруге дайын екендiгiн айтып, бiрақ одақтастық әре-
кеттерге уәде бермеген мемлекет
 
А) Қытай
 
Ә) Ресей
 
Б) Жоңғар
 
В) Қоқан 
 
Г) Хиуа 
  §46.  
ХVII ҒАСЫРДЫҢ БАСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚ  
 
ХАНДЫҒЫ. ЕСIМ ХАН (1598–1628 жылдар)
Тақырыпты оқу барысында:
– Есім хан саясатының Қазақ хандығын одан әрі дамытудағы, мемлекетті 
нығайтудағы маңызын білесіңдер;
– Есім хан билігіне баға бересіңдер.
Сыртқы саясат. Шығай ханның ұлы Есiм хан халық жадында өзінің 
белсенді сыртқы саясатымен өшпес iз қалдырды.
ХVII ғасырдың бiрiншi ширегiнде Сырдария бойы қалалары үшiн 
қазақ-өзбек бәсекелестiгi қайта өршiп, шиеленісті. Бұхар ханы бейбiт-
шiлiк туралы келiсiмдi бұзып, Қазақ хандығына жорыққа шықты. Сыр-
дария аумағы үшiн соғыс 20 жылдан астам уақытқа (1603–1624 жылдар) 
созылды. Бұхар хандығы Ташкент, Сайрам және Әндiжан қалаларын 
қайтарып алуды, қазақтарды Сырдариядан қуып шығуды мақсат еттi.
 1621–1624 жылдары Есiм ханның басшылығымен бiрнеше шайқас-
тар өтіп, нәтижесiнде бұхарлықтар толық талқандалды.
Есiм хан Сырдария қалалары үшін Орталық Азия билеушiлерiмен екi 
жүз жылға созылған күрестi жеңiспен аяқтады. Ташкент және Түркiстан 
у
*К
б
183
160–1624 жылдары 
Сырдария аймағы үшiн 
шайқастың бары сын 
анықтаңдар. 
қа ла ларының Қазақ хандығына өтуi де осы күрес 
нәтижесi болды. Есiм хан ның ордасы Түркiстан 
қаласында орналасты. Бұдан былай екi ғасырдан 
астам уақыт бойы Түркiстан Қазақ хандығының 
 саяси орталығы рөлiн атқарды.
Осы кезеңде қазақтардың қарақалпақтармен қатынастары күр-
делендi. ХVI ғасырдың соңында Тәуекел хан қарақалпақ руларының 
өтiнiшi бойынша оларға Арал бойынан жер берген еді. Бiрақ бiр неше 
жыл өткеннен кейiн қарақалпақтар қазақтарға қарсы көтерiлдi. Есiм хан 
бүлiктi басып тастады. Қарақалпақтар Сырдарияның орта ағысын тастап 
кеттi.
ХVII ғасырдың басында ойрат тайпалары Қа зақстан аумағына 
шабуылдар жасай бастады. Алайда бірқатар iрi шайқастарда ойраттар 
жеңілді.
Хандықтың iшкi саяси жағдайы. Деректер Есiм ханның саяси бә-
се келестерiнiң арасында Тұрсын сұлтанды ерекше бөлiп көрсетедi. 
1613 жылы Ташкент билеушiсi Тұрсын Есiм ханға қарсы шықты. Қата-
ған руының билеушiлерi де Есімге бағынудан бас тартты.
Көп ұзамай Тұрсын сұлтан өзiн хан етiп жариялады. Ол оңтүстiк 
аймақ тың дербес билеушiсi болды. Тұрсынның хан тағына ұмтылып, 
Есiм ханға қарсы шығуы елде орталық биліктің әлсіреуіне әкелдi.
1627 жылы Есiм хан ойраттарды талқандап, жорықтан қайтып келе 
жатқанда, Тұрсын оның ордасы Түркістанға шабуыл жасады. Тұрсынның 
бұл әрекеті қазақ руларының наразылығын туғызды. Есім әске рімен 
Ташкентке жылжыды. Шайқас Ташкент маңында өтіп, Тұрсын күйрей 
жеңiлді. 
Есiм хан қатаған тайпасын қатаң жазалады. Әбiлғазының айтуын-
ша, қатағандықтар Тұрсын ханның тi регi болған. Есім хан жорықта 
жүргенде қатағандықтар Түркістан қаласын тонауға белсене қатысып, 
оның отбасын тұтқынға алды. Қатаған тайпасының жазадан аман қалған 
бiр бөлiгi Ауғанстанға кеттi, біразы ұйғырлар мен қырғыздар арасында 
сіңіп кетті. Бұл оқиға тарихқа «Қатаған қырғыны» ретінде енді.
Есiм ханның iшкi саясаты. Есiмнiң iшкi сая си күреске де төтеп 
беруiне тура келдi. Қазақ мем лекетiнiң саяси жүйесiне түбегейлі өзгеріс-
тер енгізілді. Шың ғысхан ұрпақтарының саяси құқықтары шектелiп, тай-
палар мен ру көсемдерiнiң құқықтары кеңейдi. Би-
лер ықпа лы кейiнiрек, Тәуке хан кезінде күшейді.
Заңдық жағынан бұл өзгерiстер қазақтар ара-
сында «Есiм ханның ескi жолы» аталған Дала 
заңдары 
жинағында 
бекiтiлді. 
Бұл 
жинақта 
Есiм ханның қатаған 
тайпасына байланысты 
іс­әрекетіне түсініктеме  
беріңдер.
у
*К
б
184
хан ның, билер мен батырлардың өзара мiндеттерi мен құқықтары 
айқындалды.
Құрылтай заң шығаратын билiк орны болып қалды. Құрылтай жы-
лына бiр рет Түркiстанда өткізілді. Оның құрамына қазақ руларының 
беделдi өкiлдерi мен сұлтандар ендi. Құрылтай соғыс пен бейбiтшiлiк, 
жайылымдар мен суаттарды бөлу, хан сайлау мәселелерін шештi.
ХVII ғасырдың басында ұлыстық жүйенiң орнына жүздік ұйым 
орнықты. Қазақ жерi үш шаруашылық аумақтық-бiрлестiк v жүз-
дер арасында бөлiндi. Жүздер басында билер, ең қуатты да саны басым 
тайпа басшылары тұрды. Билер төрелігі олардың тек жеке беделiне байла-
нысты жүзеге асырылды, хан қандай да бiр бидi ұсынуға ықпал ете  алмады.
Мемлекеттi басқарудан жартылай шеттетілген сұлтандар өздерінің 
барлық артықшылықтарын сақтап қалды. Билер оларды соттай алмады 
және әскерден басқа барлық мiндеткерлiктен босатты. Сұлтандар ХVIII 
ғасырдың басына қарай әр жүз құрамындағы ықпалды басшыларға ай-
налды. Қазақтың үш жүзiнде билердiң орнына ел басқаруға Шыңғысхан 
ұрпақтары келе бастады.
ХVII ғасырда Түркiстан қаласы Қазақ хандығының тұрақты орда-
сына айналды. Есiм ханның заңдары елдiң тұтастығы мен қорғанысын 
нығайтуға ықпал еттi.
Тарихшы Махмұд ибн Уәлидің айтуынша, Есiм 
хан 1628 жылы дүниеден өтіп, Түркiстан қала-
сындағы Қожа Ахмет Ясауи кесенесi қасында жер-
ленген.
Батыр, ұзын бойлы, қарулы адам болған дық-
тан, халық оны «Еңсегей бойлы ер Есім» атаған. 
Деректердің айтуынша, ол «тәкаппарлық пен атақ-
құмарлықтан азат», ақжарқын, қарапайым адам 
едi. Тiптi Тұрсынмен күрестің қиын кезеңінде де, 
тарихшы Әбiлғазы жазғандай, «бұрынғыдай қара-
пайым, қонақжай және кiшiпейiл болған». 
Есiм хан халық жадында үлкен iз қалдырды. 
ХIХ ғасыр деректері жазғандай, қазақтар Есiм ханға «осы күнге дейiн 
ерекше құрмет көрсетедi».
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Сырдария бойы аумағы үшiн күрес нәтижесiнде Қазақ хандығына _______ 
және _______ қалалары өттi.
1.2. ХVІІ ғасырдың басында Қазақстан аумағына 
 тайпалары 
шабуыл жасай бастады. 
Хандар мен билердiң 
міндеттеріне сипаттама 
беріңдер.
Есім мен Қасымның 
заңдарын салысты­
рыңдар. Олардың 
сабақтастығы қандай? 
Деректер Есiм хан 
тұлғасын қалай сипат­
тайды?
у
*К
б
185
1.3. 1613 жылы Ташкент билеушiсi _______ Есiм ханға қарсы шықты.
1.4.  Сұлтандар ______ ғасырдың басына қарай жүздердiң ықпалды басшыла-
рына айналды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Сырдария қалалары мен егiншiлiк аймақтарын иелену жолында күрестi 
жеңiспен аяқтаған хан
 
А) Хақназар
 
Ә) Қасым
 
Б) Абылай
 
В) Тәуке
 
Г) Есiм
2.2. Бұхар ханымен 20 жылдан астам уақытқа созылған соғыс мерзiмi
 
А) 1512–1531 жылдар
 
Ә) 1603–1624 жылдар
 
Б) 1580–1602 жылдар
 
В) 1523–1543 жылдар
 
Г) 1460–1480 жылдар
2.3. ХVII ғасырдағы Қазақ хандығының орталығы
 
А) Тараз
 
Ә) Сайрам
 
Б) Фараб
 
В) Түркiстан
 
Г) Баласағұн
 §47.  
ЖОҢҒАР ШАПҚЫНШЫЛЫҒЫНА ҚАРСЫ КҮРЕС.  
 
 
ЖӘҢГІР ХАН (1629–1652 жылдар) 
Тақырыпты оқу барысында:
– Жәңгір ханның ел қорғаудағы ерлік істерімен танысасыңдар;
– жоңғарлардың кімдер екенін  білетін боласыңдар;
– Орбұлақ шайқасындағы қазақ жасағының әскери өнердегі шеберлігі мен 
ерлігін бағалап, шайқастың тарихи маңызын түсінесіңдер.
Жоңғарлар. Қазақ билеушiлерi алғаш рет қалмақтармен (ойраттар) 
ХVI ғасырдың бiрiншi жартысында соғысты. Бұл күрес ХVIII ғасырдың 
ортасына дейiн жалғасты. Тарихи деректерде жоңғарлар әкелген қайғылы 
жағдайлар, қазақ билеушiлерiнiң оларға қарсы шайқастары туралы 
айтылған.
Қазақ мемлекетiне екi ғасыр бойы тыныштық бермеген бұл жау 
кімдер едi? Қалмақ – батыс монғолдардың түрікше атауы. ХІV ғасырдың 
у
*К
б
186
басында монғолдардың батыс тайпалары ойрат одағын құрған еді. Ой-
рат одағы ХVII ғасырдың басында құлады. Оның бiр бөлiгi Солтүстiк 
Қазақстан арқылы төменгi Едiл бойына көшiп кеттi, сол жерде Қалмақ 
хандығының негiзiн салды. Қалып қойған ойрат тайпалары 1635 жылы 
Жоңғар хандығын құрды. Ойраттар Қазақ мемлекетiне ғана емес, Қытай 
мен Ресейдiң шегаралық аудандарына да қауiп төндiрдi.
Жоңғар хандығы құрылған уақыттан бас-
тап қазақтардың ойраттармен күресi ұзақ мер-
зімге ұласты. Жоңғарлар Жетiсу мен Оң түстiк 
Қазақстандағы қолөнері дамыған, құнар лы жа-
йылымдары жеткілікті, егіншілік аймақ тарды 
басып алуға ұмтылды.
Жәңгiр ханның ойраттармен күресi. Есімнің ұлы Жәңгір ханның 
билік құрған кезеңі (1629–1652 жылдар) жоңғарларға қарсы күреспен 
өтті. Жеке ерлігі мен әскери жеңiстерi үшiн қазақтар оны «Салқам 
Жәңгiр» деп атады. Қазақ ханы қалмақтармен 
күресте Қашғария моғолдарынан қолдау тапты, 
қырғыздармен одақ құрды.
Осы кезеңнен мағлұмат беретін деректер-
де қазақтар мен ойраттар арасында бiрнеше 
iрi шайқастардың болғандығы аталып өтедi. Соның бiрi 1643 жылғы 
шайқас. Сол жылы ерте көктемге қарай жоңғардың қалың қолы Қазақ 
хандығының аумағына басып кiрдi. Жылдың осы мезгiлiн ойраттар 
кездейсоқ таңдаған жоқ.
Жоңғарлар көшпелiлер ретiнде бұл кезең-
нiң ерекшелiгiн бiлдi. Көктем шыға төл алу 
басталады, бие құлындап, қой қоздайды да, 
көшпелiлердiң жас төлмен көшiп-қонуға мүмкiндiктерi болмай, қыстау 
маңында қалады. Ал қыстаулар мал өрiсi кең болуы үшiн бiр-бiрiнен 
шалғайда орналасты. Мұндай жағдайда дұшпанға қарсылық көрсету 
үшiн әскердi тез жинау мүмкiн емес еді.
1643 жылы Батыр қонтайшы Қазақ хан дығының жерiне басып 
кiрдi. Жау шап қын шылығы туралы хабарды алған Жәңгiр оларға қарсы 
шықты. Жәңгiрдiң бұл шайқасқа қанша қол жинағаны белгiсiз. Жәңгiр 
хан Дала өңiрi үшiн озық жаңа әскери әдiстердi пайдаланып, Орбұлақ 
шайқасында жеңiске жеттi. Сол кезеңдегi орыс құжаттары бойынша, 
Жәңгiр өз адамдарының жартысына «от қарумен» тау арасындағы 
өткелде ор қазып бекiнуге бұйырады. Ал өзi үш жүз адаммен тауда 
жасырынады. Ойраттар шатқалға енген кезде оларды бораған мылтық 
оғы қарсы алды. Жау дүрлiгiп есi шықты, осы сәтте тылдан Жәңгiрдiң 
ХVІІ ғасырдың 0–40­жыл да­
ры қазақ­жоңғар қарым­ 
қа ты настары неліктен  
шие ле ністі?
Жоңғар хандығының құрылуы 
қазақтарға қандай қауіп 
төндірді? 
Халықтың неліктен Салқам 
Жәңгір атағанын түсіндіріңдер.
у
*К
б
187
Жоңғарлар шапқыншы­
лық тарын нелiктен ерте 
көк темде жасағанын тү­
сін діріңдер. 
өзi соққы бердi. Қазақ сарбаздарына Самарқан 
билеушiсi Жалаңтөс батыр 20 мың адамымен 
көмекке келдi. Ойраттар талқандалып, он мыңдай 
адамынан айырылып, кейiн шегiнедi. 
Әскери iс-қимылдар осымен аяқталмай, кең 
ауқымды соғысқа ұласты. Бұл соғыс ұзаққа со-
зылып, оған екi жақ барлық күшiн жұмылдыр- 
ды. Жәң гiр хан 1643–1644 жылдардағы шайқаста 
ше шу шi жеңiске жеттi.
Ойрат әскерін талқандау қазақ тари хындағы 
даңқты оқиғаның бiрi саналады. Бұл кезеңде 
қазақ халқы жаппай ерлiк көрсеттi, олардың арасынан әйгілі батырлар 
шықты. 1993 жылы тәуелсіз еліміз бабалардың ерлiк iстерiн құрметтеп, 
Орбұлақ шайқасындағы жеңiстiң 350 жылдығын кеңiнен атап өттi.
Қазақ хандығының Жәңгiр билiк еткен тұста 
жоң ғарларға күйрете соққы  беруі көрші мемлекет-
термен қатынаста белсенді саясат жүргі зуге ықпал 
етті.
Жоңғар шапқыншылығы. Суретшi ³зяH Бин-Чжень
Жәңгір хан тұсында 
қа зақ тар дың әскери 
өнерін де қан дай жаңа­
лық болды?
Жәңгiр хан тұсында 
Қазақ хандығының 
Бұхарамен қатынастары 
қандай болды?
у
*К
б
188
Қазақ хандығы мен Бұхар хандығы арасын-
дағы қатынастар Жәңгiр тұ сында негiзiнен тыныш 
өтті. Жәңгiр Қашғария хандарымен тату көр шiлiк 
қатынасты орнатты.
Қазақтардың соққысынан есiн жиған Батыр 
қонтайшы қайтадан Қазақ хандығына жорыққа 
шықты. Жәңгiр хан 1652 жылы шайқастардың бiрiнде қаза тапты. Бұл 
шайқаста қазақтар жеңiлiп, Алатаудың бөктерiн тастап кетуге мәжбүр 
болды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Алғаш рет қазақ билеушiлерi ______ ғасырдың бiрiншi жартысында 
қалмақтар мен (ойраттар) соғысты, бұл күрес ______ ғасырдың ортасына 
дейiн жалғасты.
1.2. 1635 
жылы 
құрылған 
_______ 
хандығы 
_______ 
және 
_______ 
мемлекеттерiне де қауiп төндiрдi.
1.3. 1643–1644 жылдардағы соғыста _______ хан жеңiске жеттi.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Бүкiл билiк құрған кезеңi жоңғар шапқыншылығына қарсы күреспен өткен 
хан
 
А) Қасым 
 
 
 
 
Ә) Жәңгiр 
 
 
 
 
Б) Шығай
 
В) Хақназар
 
Г) Бұрындық
2.2. Жәңгiр хан қалмақтармен күресте Қашғария моғолдарынан қолдау тапты, 
ол сондай-ақ одақ құрды
 
А) орыстармен 
 
 
 
 
Ә) қырғыздармен 
 
 
 
 
Б) ноғайлармен
 
В) хиуалықтармен
 
Г) башқұрттармен
2.3. 1993 жылы Қазақстанда 350 жылдығы аталып өтiлген шайқас
 
А) Орбұлақ 
 
 
 
Ә) Бұланты 
 
 
 
Б) Аңырақай
 
В) Аягөз
 
Г) Іле
Жәңгір, Қасым, Хақназар 
хандардың саясатындағы 
ұқсастықтар мен 
айырмашылықтарды 
анықтаңдар.
у
*К
б
189
§48–49.  
ТӘУКЕ ХАН (1680–171518 жылдар)  
 
 
 
ТҰСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– Тәуке хан саясатының негізгі бағыттарын, мемлекетті нығайтудағы рөлін 
анықтайсыңдар;
– ХVII ғасыр соңындағы қазақ­жоңғар қатынастарының барысын білесіңдер.
Тәуке хан – Жәңгiр ханның ұлы. Тәуке хан билiк еткен уақыттағы 
оқиғалар шығыс авторларының еңбектерiнде, қытай, орыс деректерiнде, 
сондай-ақ халық ауыз әдебиетiнде кездеседі. Халық аңыздарында Тәуке 
хан билiк еткен кезең Қазақ мемлекетiнiң «Алтын ғасыры» аталады.
Хандықтағы тәртіпті Тәуке әскери күш есебiнен ғана емес, дип-
ломатиялық және ел басқарудағы шебер лігінің арқасында қамтамасыз 
еттi. Бұл қасиеттер Тәуке ханның беделiнiң барлық үш жүзде өсуiне 
ықпал етті. Деректер Тәукенің «дауласқандарды табыстырып, шешендiк 
қабiлетiмен қарамағында халық санының көбеюiне» қол жеткiзгендігін 
және «күшпен емес, неғұрлым ақылымен, тiл табысуымен билік 
еткендігін» жазады. Бұл қасиет оған елді біріктіріп, мемлекеттi нығайтуға 
мүмкiндiк бердi.
Тәуке маңайына ақылгөй дана адамдарды жинады. 
Үш жүз дің ықпалды билері хан жанын дағы кеңеске 
енді. Олар Ұлы жүзде – Төле, Орта жүзде – Қазыбек, 
Кiшi жүзде – Әйтеке билер.
Ұлы Дала тұрғындарының Тәуке хан билiк еткен жылдарды «қой 
үстiне бозторғай жұмыртқалаған заман» деп бағалауы кездейсоқ емес. 
Бұл Дала өңiрiндегi тұрақтылық, тыныштық пен халықтың жақсы 
өмiрiнiң жетiстiгi ретiнде түсiндiрiледi.
Тәуке ханның iшкi саясаты. ХVII ғасырда Тәуке ханның билiгi 
қазақтың барлық үш жүзіне тарады. 
Тәуке хан мемлекеттің ішкі жағдайын нығайтып, күш-қуатын 
арттыру мақсатымен «Жеті жарғы» заңын жасады.
«Жеті жарғы» заңына ХVII ғасырдағы қазақ қоғамының қажеттi-
лiктерiне жа уап берген қағидалар ендi. Тәуке хан жүздер арасындағы 
Тәуке хан тұлғасына 
баға бе ріңдер.
у
*К
б
190
байланыстарды ретке келтiрiп, Қазақ хандығының 
саяси ыдырауына жол бермедi. Елдiң бүкiл күшiн 
сыртқы жаудан қорғауға жұмылдырды.
Тәуке ханның сыртқы саясаты. Тәуке белсендi 
сыртқы саясат жүргiздi. Ол әкесi Жәңгiр хан билiк 
еткен тұста-ақ елшіліктерді басқарған еді. 
Тәуке билігі кезінде Бұхар мен Қазақ хан-
дықтары арасында үлкен қақтығыстар болған жоқ. 
Оның есесiне қазақтардың ойраттармен әскери iс-
қимылдары «толассыз» соғыс сипатында өтті. 
Тәуке хан билеген кезеңде (1680–1715/18 
жыл дар) Қазақ хандығының Ресеймен жақын да-
суы басталады. Бұған, бiрiншiден, ХVII ғасырда 
Қазақстан мен Ресейдiң Алтайдағы шегаралары 
Жоңғар хан дығымен түйісті де, бұл жерде жоң-
ғарлар мен қазақтар және орыстардың мүд де лері 
тоғысты; екiншiден, жоңғарлардың қысы мы 
нәтижесiнде халықтың солтүстік аймақ тарға 
көшуі басталды. Бұл Ресей бодандығындағы 
Едiл қалмақтарымен, баш құрттар мен, Сiбiр ка-
зактарымен тiкелей араласуға әкелдi.
Қазақ хандығының Ресеймен жақында суына Жоңғариямен ұзақ 
жылғы күрес ықпал етті. Тәуке хан тұсында екі ел өзара  елшілік алмасып 
отырды. Орта және Кіші жүздердiң солтүстiк өңіріндегі жағдайды реттеу, 
өзара тұтқындар алмасу, шегаралық сауданы дамыту мен жоңғарларға 
қарсы бірлесіп күресу мәселелері орыс-қазақ келiссөздерiнiң негiзгi 
тақырыптары болды.
ХVII–ХVIII ғасырлар аралығында жоңғар 
тағына қонтайшы Цеван Рабтан отырғаннан 
кейiн Жоңғар хандығының сыртқы саясаты 
бiрден белсендi сипат алды. Ол билiк еткен 
жылдары қазақ еліне үлкен қауіп төндірді.
ХVIII ғасырдың басында басқыншылардың қалың қолы Орта 
жүздiң сол түстiк-шығыс аудандарына баса-көктеп кiрдi. Тәуке хан 
1710 жылы Қарақұмда барлық қазақ жүздерiнiң өкiлдерiн жинады. 
Құрылтайдың негiзгi мақсаты – жоңғарларға қарсылықты ұйымдас-
тыру едi. Құрылтайда бiрiккен әскер құрылып, ол жоңғарларды 
шығысқа қарай шегiндiрдi.
Тәуке хан. 
Суретшi ª. Қарымсақов
«Жетi жарғы» заңдар 
жинағының жасалу себептері 
мен маңызын түсіндіріңдер.
Тәуке Ƿесеймен қатынастарды 
дамытуға неліктен мүдделі 
болды және бұл мақсатта ол 
қандай әрекеттерге барды?
у
*К
б
191
Тәуке ханның Қазақстан тарихындағы рөлi. Тәуке хан ойраттармен 
күрестiң қиын жылдарында Қазақ хандығының бiрлiгiн сақтай алды. 
Тәуке хан билiгi бүкiл мемлекет аумағына жүрді. Ол Қазақ 
хандығының ыдырауына жол бермеді. Халықты сыртқы жаудан 
қорғануға жұмылдырды. Қазақ хандығының абыройын асырып, күш-
қуатын арттырды.
Тәуке ханның табиғатынан басшылық 
қа білеті жоғары болды. Ол батылдығымен, 
дана лы ғымен маңайындағылардан асып түстi, 
әдiлдігiмен ерекшелендi. Бұл қасиеттері Тәу-
кенi ел арасында құрметке бөлеп, даңқын 
асырды. Дереккөздер Тәуке ханды былай си-
паттайды: «Тәуке хан ақылды адам болды 
және қырғыздар (қазақтар) арасында кере-
меттей құр метке ие болды». ХIХ ғасырдағы 
орыс ғалымы А.И. Левшин Тәуке ханды көне 
Спартаның ақылгөйі Ликургпен теңеген.
Қазақтың ұлы билерi. Төле, Қазыбек, Әйте ке 
Тәуке ханның «Жетi жарғы» заңдар жинағы н жасауға 
қатысты.
Төле би әйгілі би, шешен, Ұлы жүздiң бас биi, 
би леушiсi. Төле би бала кезiнен халқының шешендiк 
және ақындық өнерін бойына сіңіріп өсті. Ол халық 
арасында әдiлеттiлiгiмен белгiлi болды. Төле би Абы-
лайдың билік басына келуіне ықпал етті. Тәукенің де 
хан сайлануына, Түркістанның Қазақ хандығының 
орта лығы ретінде қалыптасуына қатысты. Ол үш 
жүздiң ынтымағын нығайтуға, бiртұтас Қазақ хан ды-
ғының даму ына, жоңғарларға қарсы әскери одақ тың 
құрылуына ықпал етті. 
Қазыбек би Орта жүзден шыққан әйгiлi би. Ха лық 
арасында Қаздауысты Қазыбек би деген атпен белгiлi 
болған. 
Қазыбек би мемлекеттiк iстерге белсене қа тыс-
ты, қазақ хан да рының iшкi және сыртқы сая сатының 
жүзеге асуына ықпал еттi. Жоңғар бас қыншылығына 
қарсы бүкiлхалықтық күрестi ұйым дастырушылардың 
Қасым, Есім және Тәуке хан­
дардың саясатын салысты­
рып, олардың ұқсастықтары 
мен айырмашылықтарын 
анықтаңдар. 
Халық Тәуке ханды «әз­Тәуке», 
ол билiк еткен кезеңді «Алтын 
ғасыр» деп атады. Осының 
мәнін түсіндіріңдер.
Төле би
Қазыбек би
у
*К
б
192
бірі болды. Ресеймен дос тық 
қарым-қатынасты 
орнатуды 
қол дады.
Әйтеке би 30 жасында 
Кiшi жүздiң аға биi атанған. 
Әйтеке шешендiгi, әдiлдiгiмен 
бiр ге жоңғарлармен ұрыста 
қол бастаған батыр да болған. 
Әйте ке би жоңғарларға қарсы 
шай қастарға қатысты. Қазақ, қарақалпақ пен қыр-
ғыз дардың жоңғар шапқыншылығына қар сы бiрiгiп 
соғысуына ықпал еттi. Төле, Қазыбек билермен бірге «Жеті жарғы» 
заңдарын же тілдіруге үлес қосты. Тәуке хан саясатына оңды ықпал етіп, 
бірсыпыра мәселенің бейбіт шешілуіне ұйытқы болды. Біртұтас Қазақ 
хан дығын нығайтуға зор еңбек сіңірді.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. ХVII–ХVIII ғасыр аралығында жоңғар тағына _______ отырғаннан кейін 
сыртқы саясаты белсенді сипат алды.
1.2. Тәуке хан билігі кезінде Қазақ хандығының _______ қарым-қатынасы бас-
талды.
1.3. Тәуке хан 1710 жылы _______ жоңғарларға қарсы үш жүз өкілдерін жи-
нады.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХVII ғасырдың екiншi жартысында орыс-қазақ келiссөздерiнiң негiзгi 
тақырып тары болған мәселелер
 
1) өзара тұтқындар алмасу
 
2) жоңғарларға қарсы бiрлескен күрес
 
3) қамалдар салу
 
4) солтүстiк шегаралардағы жағдайды реттеу
 
5) бодандықты қабылдау
 
6) Ресей базарына енуге рұқсат 
 
7) Бұхараға қарсы күрес ашу
 
8) сауда қатынасын дамыту
2.2. Тәуке хан билiк еткен кезең
 
А) 1555–1580 жылдар
 
Ә) 1628–1652 жылдар
 
Б) 1680–1715/18 жылдар
 
В) 1568–1598 жылдар
 
Г) 1570–1580 жылдар
2.3. 1710 жылы Қарақұмда өткен құрылтайдың негiзгi мақсаты 
 
А) жоңғарларға қарсылықты ұйымдастыру 
ХVII–XVIII ғасырлардың 
үш ұлы биі – Төле, Қазы­
бек және Әйтеке билер­
дің қазақ халқы бірлігінің, 
әділдік пен даналықтың, 
абырой мен ар­намыстың 
символы ретіндегі қызме­
тіне сипаттама беріңдер.
Әйтеке би
у
*К
б
193
 
Ә) қытай әскерлерiне тойтарыс беру 
 
Б) Хиуаға жорық 
 
В) орыстардың жылжуын тоқтату
 
Г) монғол шапқыншылығынан қорғану
2.4. Хандықтың бөлшектенуін болдырмай, елдi ойраттардан қорғауға жұмыл-
дыра алған хан
 
А) Жәңгiр
 
Ә) Жәнiбек
 
Б) Абылай
 
В) Тәуке
 
Г) Хақназар
Сегізінші тарау бойынша 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
 
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. 
Қазақ мемлекеті құрылуының саяси, экономикалық және этника лық 
негізін анықтаңдар. Қазақ хандығы қалыптасуының алғышарттарын 
түсіндіріңдер.
2.  ХV ғасырдың соңындағы Керей мен Жәнібек билік еткен кезең дегі 
Қазақ хандығы үшін қолайлы сыртқы жағдайлар мен сырт қы қауіптер 
мәселелерін қарастырыңдар.
3.  Бұрындық пен Қасымның сыртқы саясатындағы ұқсастық пен айыр-
машылықты анықтаңдар.
4.  Хақназарды әкесі Қасым ханның саяси бағытын жал ғастырушы деп 
 есептеуге бола ма? Өз пікірлеріңді білдірің дер. ХVІІ ғасырдың басын-
дағы тарихшы Қадырғали Жалаири «оның (Хақназардың) ұрпақтары 
бұдан былай патшалық етпейді» деп атап өтеді. Неге?
5.  Есім хан мен Қасым хан заңдарын салыстырыңдар. Қандай сабақ-
тастықты байқайсыңдар? 
6.  Салқам Жәңгірді өздеріңе белгілі орыс және еуропалық билеу шілердің 
(Ұлы Карл, Александр Невский, Дмитрий Донской) қай сысымен 
салыстыруға болады?
7. 
Тәуке хандық билікті нығайту үшін қандай шараларды жүзеге асырды?
Бірнеше дұрыс жауаптары бар тапсырмалар
1. 
ХVІІ ғасырдың бірінші жартысындағы Қазақ хандығының жағ дайы 
төмендегі оқиғалармен сипатталды:
 
1) Жоңғар хандығының құрылуымен шығыстағы жерлерден айырылу 
қаупі төнді
 
2) Қытай қауіп төндірді
13–3479
у
*К
б
194
 
3) Моғолстан Қазақ хандығына қарсы шықты
 
4) Сырдария аймағы үшін күрес аяқталды
 
5) 20 жылдық соғыс Бұхар ханының жеңілісімен аяқталды
 
6) Жоңғария және Қытаймен одақ жасалды
 
7) Соғыс қазақтардың жеңілісімен аяқталды
 
8) Қытайға қарсы одақ жасалды
2. 
Қазақ хандығы тарихындағы Қасым хан кезеңінде болған оқиға
 
1) Шайбанилардан жеңіліс
 
2) Әбілқайыр хан шапқыншылығы
 
3) Сырдария бойы қалаларын қосып алу үшін күрес аяқталды
 
4) 1510 жылы Мұхаммед Шайбани әскері жеңіліске ұшырады
 
5) Шегаралардың Алтайға дейін ұлғаюы
 
6) Тұрғындар саны миллионға жетті
 
7) Қазақ рулары мен тайпаларының басым бөлігі алғаш рет бір мем- 
лекетке бірікті
 
8) Үндістанмен елшіліктер алмастырылды
3. 
Тәуке хан билеген жылдары
 
1) «Жеті жарғы» жасалды
 2) Рулар арасындағы барлық даулы мәселелер Шыңғысхан ұрпақтары  
құрылтайында шешілді
 3) Қарақұмда үш жүздің құрылтайы өтті
 4) «Есім ханның ескі жолы» жасалды
 5) Рулар мен тайпалар арасындағы барлық даулы мәселелер бүкіл - 
халықтық құрылтайда шешілді
 6) Рулар мен тайпалар арасындағы барлық даулы мәселелер билер кеңе- 
сінде шешілді
Сәйкестікке арналған тест тапсырмалары
Қазақ 
билеушілері
Ішкі және сыртқы саясат
А) Қасым
Ә) Хақназар
Б) Есім
В) Жәңгір
Г) Тәуке
1. Бұхар ханымен одақ жасады.
2. Қазақтардың біртұтас этникалық аумағы қалыптасты.
3. Шегараны батысқа қарай кеңейтті, Ноғай Ордасы    
    тайпаларының көпшілігін қосып алды.
4. Мұхаммед Шайбани әскерін Сығанақ түбінде жеңді.
5. Сырдария қалалары үшін ұзаққа созылған күрес ақталды.
6. Қарақұмда қазақтың үш жүзінің құрылтайы шақырылды.
7. Ташкент Қазақ хандығы құрамына енді.
8. Орбұлақ шайқасында жоңғарларды жеңді.
9. Мемлекетті басқаруда билерге сүйенді.
10. «Жеті жарғыда» құқықтық тәртіп пен мемлекеттік  
     құрылым қағидалары жасалды.
1.
у
*К
б
195
Хандар
Басқарған мерзім
А) Тәуке
Ә) Тәуекел
Б) Есім
В) Жәңгір
Г) Бұрындық
1. 1598–1628 жылдар
2. 1582–1598 жылдар
3. 1680–1715/18 жылдар
4. 1629–1652 жылдар
5. 1474–1511 жылдар 
Мағыналар
Атауы
А) Жоңғария билеушісінің лауазымы
Ә) Халықтың қалыптасу үрдісі
Б) Халықтың материалдық және рухани мәдениетін 
зерттейтін ғылым
В) Халықтың, тайпаның атауы, халық аты
Г) Қазақ ататегінің жинағы
Ғ) Халық (тайпа, ұлыс, ұлт)
1. Шежіре
2. Этногенез
3. Этнография
4. Этноним
5. Қонтайшы
6. Этнос
Реттілікті анықтауға арналған тест тапсырмалары
І.  
Хандарды билік еткен мерзімі бойынша ретімен орналастыру
 
1. Қасым хан 
 
 
2. Тәуекел хан 
 
 
3. Есім хан  
 
 
4. Тәуке хан
 
5. Бұрындық хан
 
6. Хақназар хан
 
7. Керей мен Жәнібек хандар
ІІ.  Оқиғалар реттілігін анықтау
 
1. Сырдария аймағы үшін күрес аяқталды.
 
2. Жоңғар хандығы құрылды.
 
3. Қазақ хандығы құрылды.
 
4. Керей мен Жәнібек Моғолстанға көшті.
Шығармашылық тапсырма
«Қазақ» терминінің қалыптасуы жайлы шағын әңгіме жазыңдар.
2.
3.
у
*К
б
196
Тоғызыншы тарау
ХV–ХVІІ ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫНЫҢ 
ӘЛЕУМЕТТІК-ȄКОНОМИКАЛЫҚ ДАМУЫ ЖӘНЕ  
МӘДЕНИЕТІ
Монғол қоғамында 
артық шылық жағдайға 
кімдер ие болды? Еске 
түсіріңдер.
Қожалардың қазақ 
қоғамындағы рөлі мен 
орны қандай? 
 §50.         ҚАЗАҚ ҚОҒАМЫНЫҢ ӘЛЕУМЕТТIК ҚҰРЫЛЫМЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– Қазақ хандығындағы әлеуметтік топтар, қоғамдық­саяси өмірдегі сұлтан, 
би, батыр, жыраулардың қызметімен танысасыңдар;
– қазақ қоғамында көтерілістердің болмау себебін түсінесіңдер.
Дала көшпелiлерiнiң әлеуметтiк құрылы мы. 
Дәстүрлi қазақ қоға мы ақсүйек, қалған басқа халық 
қарасүйек болып бөлінді.
Ақсүйек қауымын Шыңғысхан ұрпақтары, яғни 
төрелер құрады. Шыңғысхан ұрпақтары шыққан 
тегiне қарай сұлтан лауазымын алды.
Хандық таққа қатысты құқық Шыңғысхан ұрпақтарында ғана 
сақталды. Олардың бұл құқығы өзге мемлекеттерге де жүрді. Шың-
ғысхан ұрпақтары қазақ ұлыстарында ғана емес, қарақалпақтар мен 
қырғыздардың билеушісі немесе Хиуа, Бұхара ханы бола алды.
Қазақ ұлыстарын билеген барлық Шыңғысхан ұрпақтарының ортақ 
таңбасы мен ерекше ұраны болды. Өздерiнiң құқықтары мен артық-
шылықтарын ХIХ ғасырдың ортасына дейiн сақтады және ешқандай 
мiндеткерлiктер (әскериден басқа) атқарған жоқ. Олар тән жазасынан 
құтқарылып, билер сотына тартылмады. Қарапайым адамдар олардың 
есімдерін атамай, «тақсыр» (әмiршi, мырза) сөзiн қолдануы тиiс бол-
ды. Сұлтандар рулар мен тайпалардың ешқайсысына жатпады, жүздер 
жүйесiне кiрмедi, қоғамнан жоғары тұрды. Сұлтандар билеушi әулеттiң 
өкiлдерi ретінде ерекше топты құрады.
Қожалар Ұлы Далаға ислам дінін таратушылар 
болды. Шыңғысхан ұрпақтары қожаларды Жошы 
және Шағатай ұлыстарында, сонау ХIV ғасырда-ақ 
артықшылығы бар топ деп есептеді.
у
*К
б
197
Халықтың барлық қалған бөлiгi қара-
сүйек деп аталды. Бұл қазақ қоғамының негiзгi 
және ең көп санды бөлiгi саналды. Қарасүйек 
өкiлдерiнде жекелеген рулар мен тайпаларға 
бөлiну сақталды.
Еркiн адамдардың жекебасы мен құқығын 
қорғау, ру мүшелерiнiң ынтымағы арқылы да 
қамтамасыз етiлдi. Өз руынан шеттелген адам 
қорғансыз, заңнан тыс қалды.
Қарасүйек қауымы билер мен батырлардан 
тұрды. Билер – рулар мен тайпа басшылары, 
әкiмшiлiк және сот iстерiн атқарды. Әдет құқы-
ғын жақсы бiлген, халық арасында бе делдi адам-
дар ғана би бола алды. Сол себептi би қызметi мұ-
ра герлiк сипат алған жоқ. Билерді қазақтар дана-
лығы, әділ дігі және әдет-ғұрып ты жетік білгендігі 
үшін құрметтеген. 
Шайқастағы жеке ерлiгi мен қолбасшылығы 
үшiн жекелеген адамдарға батыр атағы берiлдi. 
«Батыр» сөзi атақ ретiнде қаһарманның есiмiне 
қосып айтылды. Қатардағы жауынгер немесе 
ақсүйек ханзада болсын, өзiнiң ерлiк iстерiмен 
көшпелi қоғамның кез келген мүшесi бұл құрметтi 
атақты ала алды. 
Батырлардың ерлiгiн жыршылар, суырып-
салма ақындар мен жыраулар жырға қосып, бүкiл 
елге танытты. 
Көшпелiлер қоға мын да адамдар тұрмыс жағ-
дайына байланысты бай, кедей деп бөлінді. Дала 
өңiрiнде малы көп кез кел ген адам бай деп есеп-
телдi. Асқан байлардың он даған киiз үйi, жүз де ген 
түйесi, мыңдаған қойы, меншігінде 15 мыңнан 30 
мыңға тарта жылқысы болды. Бай лар сұл тандар 
мен қатардағы көш пелiлер арасынан да шықты. 
Байлық ерекше құқық берген жоқ. Қо ғамдағы 
әр бір адамның орны руының атақ деңгейiмен 
айқындалды. Мәселен, қандай да бiр сұлтан әлеу-
меттік жағдайына қарамастан өзіне тиесілі бар лық 
құқықтар мен артықшылықтарды пай даланды.
Қазақ жауынгерлерi
Қазақ қоғамында 
кімдер артықшылыққа 
ие болды?
Тақырып мәтінін пай­
далана отырып, қазақ 
қоғамындағы билердің 
орнын анықтаңдар.
Қарасүйек дегеніміз 
кімдер?
у
*К
б
198
Сонымен, хандық кезеңдегi қазақ қоғамы:
1. Негiзгi екi әлеуметтiк ақсүйек және қарасүйек топтарына бө лiн дi. 
Бұл бөлініс экономикалық емес, құқықтық белгілермен сипатталды.
2. Рулар мен тайпалар Ұлы жүз, Орта жүз және Кiшi жүз деп аталған 
үш бiрлестiкке енді. Қарасүйек өкiлiнiң жағдайы, мейлi ол би немесе 
қатардағы көшпелi болсын, оның руы мен тайпасының атақ-дәрежесi, 
беделімен анықталды.
3. Қазақ қоғамы негiзiнен әлеуметтiк жа ғынан бiртектi келді (ақ-
сүйектер тұрғындардың шағын бөлігін құрады). Таптық күрес болған 
жоқ, мұның өзi қазақ қоғамының әлеуметтiк тұрақтылығын қамтама-
сыз етті. 
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Шыңғысхан ұрпақтары шыққан тегіне қарай ______ лауазымын алды.
1.2. Қазақ қоғамының негiзгi және саны жағынан ең көп бөлiгi  _______ деп 
аталды.
1.3. ХIV ғасырда Жошы және Шағатай ұлыстарында _______ артықшылы ғы 
бар топ деп есептелді.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қазақтар даналығы, әділдігі, әдет-ғұрыпты бiлгендiгi үшiн құрметтеген 
қарасүйек өкілі
 
А) билер
 
Ә) батырлар
 
Б) қожалар
 
В) сейiттер
 
Г) кедейлер
2.2. Қазақ даласында ислам дінін таратушылар
 
А) батырлар
 
Ә) билер
 
Б) қожалар
 
В) сұлтандар
 
Г) төрелер
у
*К
б
199
 
§51–52. 
 
ХVI–ХVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚ 
 
ХАНДЫҒЫНЫҢ САЯСИ ЖӘНЕ  
 
ҚҰҚЫҚТЫҚ ҚҰРЫЛЫМЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– Қазақ хандығының әкімшілік құрылымымен;
– «Жеті жарғының» жасалу себептері және оның негізгі қағидаларымен;
– ханның міндеттері, басқару жүйесімен танысасыңдар.
Қазақ қоғамының билiк орындары. Жоғары билiк хан қолында бол-
ды. Ол соғыс жариялап, бiтiм жасай алды. 
Хандықтың бүкiл аумағына өз билiгiн жүргiздi, ұлыстар мен 
қарамағындағы қалалардың билеушiлерiн тағайындады. Адамдарды 
қылмыстары үшін жазалады. Шағымдарды тексерiп, барлығына міндетті 
жарлықтарды шығарды, сонымен бiрге салық жинау тәртiбiн белгiледi. 
Алайда хан өзiнiң барлық iс-әрекетiн әдет-ғұрып құқығы негізінде 
жүргізу і тиіс болды. Ол хандық билiкті сұлтандармен және билермен 
бөлiстi.
Ханның жанында кеңес жұмыс iстедi. Оған ең ықпалды сұлтандар 
мен тайпалардың көсемдерi, билер ендi. 
Хан, сұлтандар мен билер халық қамы мен елдің мүддесі үшiн жыл 
сайын құрылтайға жиналды. Оған барлығы қаруларымен келулерi тиiс 
еді. Құрылтайға қарусыз келгеннiң дауыс беру құқығы болмады. 
Құрылтайда бiтiм жасау, соғыс жариялау, жайылымдарды қайта 
бөлу, көшi-қон бағыттарын анықтау сияқты маңызды мем лекеттiк мәсе-
лелер шешiлдi. Ханды таққа ақ киiзге отырғызып көтеру салтымен 
ұлықтады. 
Көшпелi қоғамда хан көңілінен шықпаса, онда халық оның қол 
астынан көшiп кете алды. Қазақ ханының нақты билiгi оның жеке қасиет- 
терiне байланысты болды. Билеушiнiң беделі оның халыққа жасаған 
қамқорлығы, жақсылығымен өлшенді. 
Хан әскерi хан мен сұлтандардың тұрақты сарбаздарынан және ру 
жасақтарынан құралды. Бейбiт уақытта хан мен 
сұлтан жасақтары күзет қызметін атқарды. Олар 
iшкi тәртiптi сақтап, ханның салық жинау, елшілік 
жұмыстар жөніндегі т.б. тапсырмаларын орындады.
ʽұрылтай, сұлтан, би, 
батыр ұғымдарына 
талдау жа саңдар.
у
*К
б
200
Қазақ хандығы 
әскерiнiң қалыптасу 
ерекшелiктерiн 
анықтаңдар.
Билер әскери жорықтар кезiнде өз руына немесе тайпа жасақтарына 
басшылық еттi. Би – әскербасы, әкімшілік тұлға, сот сияқ ты үш міндетті 
атқарды.
Көшпелiлер қоғамында ақсақалдардың да рөлі 
зор еді. Көшпелiлер өмiрiнде жауынгерлiк ерлiк 
жоғары бағаланды. Шайқастарда басқалардан батыр-
лық, ерлік ісімен ерекше көзге түскен адам үлкен 
құрметке бөлендi. Батырлар ру мен тайпа жасақтарын 
басқарды.
Әкiмшiлiк құрылым. Қоғамның негізін отбасы құрады. Қан жағынан 
туыс отбасыларының бөлiгiнен ауыл құралды. Ал жетi атаға дейiн 
туыстық байланыстармен бiрiккен ауылдардың бiраз бөлiгi аталас 
аймаққа ендi. Аталас аймақтардан ру немесе тайпа құралды. Рулар мен 
тайпалардың бiрлестiгi ұлыс халқын құрады.
ХV–ХVI ғасырларда қазақ мемлекетi бiрқатар iрi және ұсақ иелiк-
терден – ұлыстардан тұрды. Әр ұлыстың өз аумағы болды. Сұлтандардың 
жергiлiктi рулар мен тайпаларға билiгi ұлыстарға бiршама дербестік 
берді.
Адам саны аз ұлыстардың өз бетiнше өмiр сүруi мүмкiн емес едi. 
Сол себептi ұсақтары iрi ұлыстарға бiрiктi. Ондай ұлыстардағы жауын-
герлердiң саны ондаған мыңға жетті.
Қасым ханды ақ киiзге отырғызып «Хан көтеру» рәсiмi. Суретшi Т. Асықов
у
*К
б
201
Барлық қазақ рулары мен тайпалары үш жүзге бiрiктiрiлдi.
Жүздер. Жүз – бұл қазақ қоғамының тарихи-шаруашылық тұрғыдан 
қалыптасқан этноаумақтық бірлестігі.
«Жүз» сөзi – бөлік, жүздiк дегендi бiлдiредi. «Жүз» және «алаш» 
атауының шығу тегi жайлы халық арасында көптеген аңыздар бар.
Алаша хан туралы түрлі деректерді Қадырғали Жалаири, Рашид-ад-
Дин және Әбiлғазының қолжазбаларынан кездестiремiз.
Қазақ жүздерiнiң құрылу уақыты туралы ортақ пiкiр жоқ.
Жүздердiң қалыптасуы – күрделі, ғалымдар әлі соңына дейін зерт-
теп болмаған үрдіс. Жетiсуды мекендеген тайпалар Ұлы жүз атауын 
алды. Орта жүз Орталық, Солтүстiк және Шығыс Қазақстан аума ғын 
алып жатты. Кiшi жүз қазiргi Батыс Қазақстан аумағында қоныстанды. 
Барлық жүздiң шегаралары Сырдария өңірінде түйісті. 
«Жетi жарғы». Аңызға сәйкес, Тәуке хан Күлтөбе жайлауында (Сыр-
дария аймағы) әйгілі билермен бірге Қасым мен Есiм хандардың тұсында-
ғы ескi әдет-ғұрыптарға жаңа жарғылар енгiзедi. Ғылыми әдебиетте 
«Жетi жарғы» «Тәуке ханның заңы» деп аталады. «Жетi жарғы» ХVII ға- 
сырдың соңына қарай жасалды.
«Жетi жарғының» жасалу себептерi:
– қазақ қоға мының қажеттiлiктерiне байланысты әдет құқығының 
ескірген қағидаларын жаңа ережелермен толықтыру;
– жоңғар шапқыншылығы мен өзара қырқыстар күшейе түскен кез-
де бүкіл халықты біріктіру.
«Тәуке ханның заңында» сол кездегi өмiр шындығы көрiнiс тапты.
«Жетi жарғыда» салық ісі заңдастырылды. «Сұл тандардан басқа кез 
келген қару алып жүре алатындар хан мен ел билеушiлерiне жыл сайын 
өз мүлкiнiң бір бөлiгiн салық ретiнде төлеп отыруы тиіс» екендігі ай-
тылған.
Әр рудың өзіндік таңбасы болды. Бұл таңбалар бүкiл мал мен мүлiкке, 
олардың кiмге тиесiлi екендiгiн ажырату үшiн салынды.
Орта ғасырлар дәуiрiндегi басқа құқық ескерткiштерi сияқты «Жетi 
жарғыда» қылмыстық-құқықтық қағидаларға ерекше мән берiлдi. Онда 
жеке тұлғаға, мүлiкке, отбасына т.б. қатысты жасалған қылмыстар үшiн 
жауапкершiлiк қарастырылды. 
Қылмыстық жауапкершілік. Кiсi өлтiргенi үшiн құн төлеу жаза-
сы енгізілді. Құнның көлемi жәбiр ленушiнiң әлеуметтiк жағдайына 
байланысты едi. Мәселен, кiсi өлтiрушi жәбірленуші тарапқа ер адам 
үшiн 1000, әйел адам үшiн 500 қой төледi. Ал сұлтанды немесе қожаны 
өлтiргенi үшiн жетi кiсiнiң құны төленді. Егер жауапкер құнды төлей 
у
*К
б
202
Қазақтарда неліктен 
жазалау мекемелері 
болмады?
алмаса, онда құн ақысы оның туыстарынан немесе ауылынан өндiрiлiп 
алынды.
Ұрланған зат иесiне құнынан бірнеше есе артық 
етіп қайтарылды. «Жетi жарғыда» мүлiктi тәркiлеу 
мен бүкiл жұрт алдында масқара ету жазасы да қа-
растырылды. Жаза ның бұл түрi жат дінге өткен 
адам дарға, ата-анасын жәбiрлегендерге қолданылды. Әйелге зорлық-
зомбылық жасау кiсi өлтiрумен теңестiрiлiп, өлiм жа-
засына кесілді.
Отбасылық-неке қатынастарында бала өмiрiне ата-
ананың құқығы бекiтiлдi. Күйеуiнiң немесе әкесiнiң 
қылмысы туралы бiлген және бұл туралы хабарламаған 
әйелi мен балалары жазаға тартылмаған. Өйткенi 
отбасындағы жасы үлкеннiң үстiнен сөз тасуға рұқсат 
етiлмеген.
Қылмыскердi айыптау үшiн куә талап етiлдi. Сот жүргiзу көпшiлiк 
алдында өттi.
Тәуке ханның заңы барлық жүздер аумағында ХIХ ғасырдың ор-
тасына дейiн қолданылып келді.
Сұрақтар мен тапсырмалар 
1.  Орта ғасырлардың «Жасақ», «Қасым ханның қасқа жолы», «Есім ханның 
ескі жолы» және «Жеті жарғы» заң жобаларына салыстырмалы талдау 
жасаңдар. 
2.  Орта ғасырлар дәуіріндегі заң жобаларының моральдық-этикалық құн-
дылықтарын анықтаңдар.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Хан кеңесіне ең ықпалды _______ мен тай па көсемдерi және  _______ ендi.
1.2. Ең маңызды мемлекеттiк мәселелер _______ шешiлдi.
1.3. Жетi атаға дейiн туыстық байланыстармен бiрiккен ауылдар _______ ендi.
1.4. ХV–ХVІ ғасырларда қазақ ұлыстары басында _______ тұрды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Тарихи-шаруашылық тұрғыда қалыптасқан этноаумақтық бірлестік
 
А) ұлыс
 
Ә) ру
 
Б) тайпа
 
В) жүз
 
Г) бөлік
«Жетi жарғының» 
ережелерін тал­
даңдар, оның адам 
құқы ғын қорғауды 
қалай қамта ма сыз 
еткендігін түсін ді­
ріңдер.
у
*К
б
203
2.2. «Жетi жарғы» жасалған мерзім
 
А) ХIХ ғасырдың ортасы
 
Ә) ХVIII ғасырдың соңы 
 
Б) ХVII ғасырдың соңы
 
В) ХХ ғасырдың соңы 
 
Г) ХVI ғасырдың басы
Қазақтар негiзiнен қой, 
жылқы және түйе өсiр дi. 
Бұл түлiк түрлері  көш­
пелiлер өмiрiнде қандай 
рөл атқарды? 
 §53.   
XV–XVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚТЫҢ  
 
 
 
              ДӘСТҮРЛI ШАРУАШЫЛЫҒЫ
Тақырыпты оқу барысында:
– көшпелі шаруашылықтың ерекшеліктерімен танысасыңдар;
– маусымдық көші­қон бағыттарын білетін боласыңдар.
Малшаруашылығы. ХV–ХVII ғасырларда көшпелi малшаруа шы-
лығы шаруашылықтың негiзгi саласы болып қалды. Оңтүстiк Қазақстан 
өңiрлерiнде, Сырдария, Шу, Талас өзендерi жағалауларында малшаруа-
шылығын отырықшы тұрмыспен ұштастырған дәстүр кең тарады. 
Қазақтар негiзiнен қой, жылқы мен түйе өсiрдi. Төрт түлік малдың 
ішінде жылқы мен қойға ерекше мән берген.
Дала қойы төзiмдiлiгi, iрi лiгi және етті, сүттілігімен ерекшелендi. 
Мәселен, ХVI ғасырда қазақ даласында болған саяхатшылар: «Бұл халық 
биязы жүндi, керемет iрi қойларды өсiредi», – деп жазған.
Көшпелiлер өмiрiнде жылқының орны ерекше еді. Дала жыл қы-
лары төзiмдiлiгiмен ерекшеленiп, қатаң жағдайларға тез көндiктi. 
Жылқылар теңдеп жүк артатын (күш көлiгi), салт мiнетiн және бәйге 
аттар болып бөлінді.
Түйе үй малының кең тараған түрi болды. Ол көшкен кезде таптыр-
майтын көлiк едi. ХV–ХVII ғасырлардағы дерек-
тер қазақтың түйені киіз үйлі арбаға өгіз сияқты 
жегуге пайдаланғандығын атап өтедi. Түйенiң жү-
нiнен киiм тоқылды, сүтiнен дайындалған шұбат 
қымызбен бiрдей бағаланды.
Малға жеке отбасылық меншiк орнықты. Жа-
йылымдар көшпелi қоғамның барлық мүшелерiне ортақ еді. Әр ру белгiлi 
бiр географиялық аймақ шегiнде көшiп жүрдi.
у
*К
б
204
Маусымдық көші-қон. Көшi-қон ережелерi жылдың әр маусы-
мындағы шөптiң қалың шы ғуын есепке алу арқылы белгіленді. 
Жайылымдық жер аумағы жыл мезгіліне байланысты төртке бөлiндi: 
қысқы жайылым – қыстау, көктемгi жайылым – көктеу, жазғы жа-
йылым – жайлау және күзгi жайылым – күзеу деп аталды.
Қыстау үшiн көбiнесе көл жағасы, өзен бойы таңдап алынды. Мұның 
себебi: өзен-көлдер жағасында қамыс пен тоғай қалың өсті. Бұлар қатал 
қыс мезгiлiнде мал азығы ретінде пайдаланылды, отынға да жаратылды. 
Қыстауларда алдын ала мал қоралары салынды.
Желтоқсанда көшпелiлер өздерiн қысқы азықпен қамтамасыз ету 
үшiн соғым сойды. Соғым кезiнде қысқы ойын-сауықтар, думан-той-
лар ұйымдастырылып, ауыл адамдары бірін-бірі қонаққа шақырды. 
Көшпелiлер үшiн ең қиын да мазасыз айлар қаңтар мен ақпан едi. Бұл 
айларда аяз күшейiп, боран, дала бұрқасыны басталды. Көшпелiлерге 
малдың жаппай қырылуы – жұт үлкен апат әкелді. Қыста күннiң ке-
неттен жылынуы мен жаңбырдың жаууы, соңы аязға ұласуы жұт белгiсi 
саналды. Мұндай жағдайда жер үстiн мұз басып, мал оның астындағы 
шөптi тебiндеп жей алмады.
Арба үстiндегi үйлер
у
*К
б
205
Неліктен көші­қон 
оңтүстіктен солтүстікке 
қарай бағытталғанын 
түсіндіріңдер.
Қыста көшпелi қазақтар малды қыстаудан алы-
сырақ жерге жайды, ауқымды мал азығы молырақ 
болуы үшiн қыстаулар бiр-бiрiнен қашық орна ласты. 
Сол себептi ауылдардың өзара араласуы қиынға 
түстi.
Қыс әскери жағынан да өте қауiптi жыл мерзімі еді. Көш пелiлерге 
қарсы жорықтар әдетте қыс кезiнде жасалды. Рузбиханның айтуынша, 
ұлыстар «шашырап» орналас ты да, қысқы тұрақтар арасындағы қа-
шықтық «он бес күндiк» жолды құрады.
Көктем шығысымен қазақтар көктеуге түсті. Қар ертерек еріген жер-
ге көк шығып, мал тезірек қоңданды. Мұнда қыс бойы арықтап қалған 
мал көтерiлiп, салмақ жинады, қой қырқу науқаны жүргiзiлдi.
Жайлау көбінесе шөбі шүйгін жайылымдар мен ауасы қоңырсалқын 
солтүстік өңірлерде орналасты. Жайлаудағы өмiр 
емiн-еркiн кезең болды. Мұнда үйлену тойлары, 
ұлттық ойындар, ат бәйгелерi өткiзiлдi, балуан 
күрестіріліп, әншi мен жыршылардың жарыстары 
ұйымдастырылды.
Күз келiсiмен малшылар күзеуге қарай көшті. 
Күзде халық жиналыстары өткiзiлдi. Көшпелiлер 
Маусымдық көші­
қон ерек шеліктерін 
анықтаңдар, қыстау 
немесе жайлау  туралы 
әңгіме жазыңдар.
Көш. Суретші ª.Г. ²лудов
у
*К
б
206
әдетте күзгi жайылымдарынан алыс жерлерге жорықтар жасады. Себебi 
бұл кезде олардың мiнiс аттары күйлi келіп, алыс жолға шыдай алды. 
Ал қараша айын да әскери iс-қимылдар тоқтатылды, өйткенi деректе 
айтылғандай, «дала тұрғындары бұл кезде қыстау туралы ойлаулары 
тиiс еді».
ХV–ХVII ғасырларда киiз үймен бiрге арба үстiне тігілген киіз 
үйлер де болды. Ағылшын сая хатшысы А. Дженкинсон көшi-қон 
көрiнiсiн си пат тай отырып, былай деп жазады: «Бiз баспаналары бар 
арбаларға же гiлген сансыз көп түйелерді көрдiк, олар алыстан қала 
сияқты елестедi». 
Ортағасырлық авторлар Дештi Қыпшақ тұрғын-
дарының «арба үстiндегi киiз үйлерi», жабық арба-
лары туралы жазды. «Қандай ғажап шатырлар! – 
деп таңданады Рузбихан. – Даладағы қамалдар, әуе 
кеңiстiгiндегi үйлер». «Олар жолда аялдап, тоқтағысы 
келген кезде, – деп жазады И. Барбаро, – көшпелiлер бұл үйлердi арба-
лардан түсiрiп, соларда тұрады».
Арбаға бiрнеше түйе немесе өгiз жегiлді. Дала тұрғындары өздерi-
нiң арбаларымен еркiн және ештеңеден жасқанбай көшіп жүрді. Арба 
үстiнде негiзiнен әйелдер мен балалар орналасты. Әдетте арба жанында 
салт аттылар болды, олар өрге шыққанда және төмен түскенде киiз үй 
iшiндегiлердiң қауiпсiздiгiн қамтамасыз еттi.
ХVIII ғасырда арба үстiндегi киiз үйлерден 
жиналмалы киiз үйлерге жаппай көшу басталды. 
Көшпелiлер барлық мүлкі мен киiз үйін түйе мен 
аттарға артып көшiп жүрдi. Бұл Дештi Қыпшақтың 
көшпелi тұрғындары тұрмысындағы өзгеріс болатын. 
Бұл өзгерiстер жаугершілік заман мен жайылымдық шаруашылықтың 
тарылуынан туындады.
Аңшылық. Дештi Қыпшақтың түрлi аң-құсқа толы кең-бай тақ да-
ласы көшпелiлерге аң аулауға мүмкiндiк бердi. Ортағасырлық авторлар 
қазақтардың киiктi қау малап аулауы туралы жаз-
ды. «Аңды көбiнесе садақпен аулайды» деп атап 
көрсетедi. «Егер ет керек болса, үй иесi бiрнеше 
жебесi бар мықты садағын иығына салып, аң аулауға 
шығады да, күйлі құланды өзiнiң сұр жебесiнiң ны-
санасына алады» дейдi. Аң аулау кезінде қыран құстар (бүркіт, лашын, 
сұңқар т.б.) мен тазы пайдаланылды.
Қолөнер және отбасылық кәсiп. Қазақ шаруашылығында қол-
өнершілік пен отбасылық кәсіп түрлері маңызды орын алды. Олардың 
Деректерде арба 
үстіндегі үйлер туралы 
не жазылды?
Қыран құс, тазымен аң 
аулау туралы шағын 
әңгiме  жа зың дар.
Көшпелі қазақтардың 
арба үстіндегі үйден 
киіз үйге көшу 
себебін түсіндіріңдер.
у
*К
б
207
Бүркіт ұстаған саятшы. 
С.М. Дудиннің суреті 
Міндеткерліктер 
кімнің пайдасы үшін 
атқарылды, салықтар 
кімдерден алынды?
көпшiлiгi малшаруашылығы өнiмдерiн өңдеумен байланысты болды. 
Қазақтардың отбасылық кәсiбi, мәселен, терi өңдеу жоғары деңгейде 
дамыған. 
Киiз басу, терi өңдеу, киім тiгу т.б. жұмыстарды әйелдер атқарды. 
Көшпелi қоғам ер-азаматтары қару-жарақ түрлерiн, ер-тоқым, ат әбзел-
дерiн жасады, аяқкиім тікті, мал табындарын қорғады, аң аулады. Ер-
азаматтардың ең басты мiндетi елді, отбасы мен дүние-мүлiктi қорғау 
болды.
Көшпелілер артық өнімді қала тұрғындары мен егiншiлер өндiретiн 
өнiмге айырбастады. Дала өңiрi мен отырықшы-егiншiлiк аудан тұр-
ғындарының өзара тұрақты байланысы қазақ қоғамы өмiрiнiң ажырамас 
бөлiгi болды.
Мiндеткерлiктер. Көшпелiлердiң ежелгi және басты мiндеткерлiгi 
әскери мiндет еді. Әр ер адам хан мен батыр, қолбасшылардың 
шақыруымен жасақ қатарына енді.
«Көшпелілер жыл сайын өз кiрiсiнiң жиырмасыншы бөлiгiнен» 
салық төледі.
Қатардағы көшпелi малшылар, егiншiлер мен қала тұрғындары бір-
қатар алым-салық төледі. Малшылардан зекет, соғым, сыбаға, егiн шiлер 
мен қолөнершiлерден құшыр, баж және харадж 
 алынды.
Қазақстанның оңтүстiк аудандарында сойырғал, 
мүлік, вақф және т.б. жер меншiгi түрлерi қалып-
тасты. Сойырғал көшпелi ақсүйек қауымының оты-
у
*К
б
208
рық шы-егiншi тұрғындарға үстемдiгiнiң кең тараған 
түрi болды. Қала және оның егiншiлiк аймақтары 
әскери немесе азаматтық қызметi үшiн сыйға берiлдi. 
Бұл жердiң иесi өз пайдасына салықтар жинады.
Дiнбасылары салық салу құқығымен бiрге вақф-
қа жер, су көздерiн, суару қондырғыларын алды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Оңтүстiк Қазақстан өңiрлерi, Сырдария, Шу, Талас өзендерi жағалау ла рын-
да малшаруашылығын 
 тұрмыспен ұштастырған дәстүр кең тарады.
1.2. Шөбі қалың,  ауа райы салқын болғандықтан жайлау _______ аудандарда 
орналасты.
1.3. ХV–ХVII ғасырларда киiз үймен бiрге ____ үстіндегі үйлер де болды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қазақтар өмiрiнде маңызы жағынан жетекші орын алған шаруашылық 
 
А) құс 
 
 
 
Ә) ешкi 
 
 
 
 
Б) түйе
 
В) қой
 
Г) iрi қара малы
2.2. Көшпелiлердің халық жиналыстарын өткізетін мезгіл
 
А) қыс
 
Ә) көктем 
 
Б) жаз
 
В) күз
 
Г) кеш түскен көктем
Салықтар мен міндет­
керліктер түрлерін 
атаңдар, оларға 
 сипаттама беріңдер.
   
§54.         ХV–ХVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЛАЛАР МЕН АУЫЛДАР
Тақырыпты оқу барысында:
– ХV–XVII ғасырлардағы Қазақстанның қалалары мен отырықшы қоныс­
тарында шаруашылықтың қалай дамығандығын білесіңдер;
– қалалардың дамуына ненің әсер етіп, не кедергі болғандығын анық­
тайсыңдар.
Қалалар. XV–XVII ғасырлардағы жазба деректер «Түркiстанның 
отыз қамал-қаласы» туралы атап өтеді.
Оңтүстiк Қазақстан аймағының отырықшы әлем мен көшпелi дала- 
ның түйiскен жерiнде, сауда жолдарының қиылысында қолайлы орна- 
ласуы оны мәдени және экономикалық орталық еттi. Бiрақ феодалдық 
у
*К
б
209
ХV–ХVII ғасырлардағы қала 
мә дениетiнiң құлдырау себеп­
терiн айтыңдар.
қақтығыстар мен шапқыншылықтың (әсіресе жоңғарлардың) жиілеуіне 
байланысты қалалар құлдырауға ұшырады. IХ–ХII ғасырлармен 
салыстырғанда Оңтүстiк Қазақстан қалаларының саны 3 есеге жуық 
азайды.
XV ғасырдың ортасынан бастап Отырар маңы қаңырап қалды. XVI ға- 
сырға қарай бүкiл қала тіршілігі оның орталық бөлiгiнде ғана шоғыр-
ланды. XVIІI ғасырға қарай тұрғындар қаланы тастап кетті. Жер 
аумағының азаюы Сайрам, Сығанақ, Созақ қалаларынан да бай қалды. 
Қиян-кескi соғыс кезiнде әр қала қуатты 
бекiнiстер жүйесi саналды. Мәселен, Сауран 
XVI ғасырда қорғаныс қа малы ретінде белгілі 
болды. Сауранның қамал құрылыстарының 
қал дықтары осы күнге дейiн сақталған. 
XVII ғасырдан бас тап Түркiстан Қазақ хан дығының дiни және саяси 
орталығына айналды. Мұнда шет елдердiң елшiлерi қабылданды, хан сайлау 
рәсiмi өткiзiлдi.
Қазақ мемлекеттiлiгiнiң қалыптасу және нығаю кезеңiнде қалалар 
маңызды рөл атқарды. Мәселен, Сығанақ қаласы бүкiл Шығыс Дештi 
Қыпшақ үшiн «сауда айлағы» және алғашқы қазақ би леушiлерiнiң 
ордасы болды.
Археологтар Отырардан ХVI–ХVII ға сырларға жататын махаллалар 
(қала орамдары) орнын тапты. Қаладағы қоғамдық құрылыстар сана-
тында монша салу ісі кең таралды.
Махаллалар онда тұратын адамдардың 
қызмет түрiне байланысты құрылды. Отырар-
дан ХVI ғасыр соңындағы қыш-шеберлері ма-
халласы қазып алынды, мұнда қолөнершілер 
шеберханаларға бірікті. Ұсталық кәсiп пен 
зергерлiк өнер дами түсті. Ұсталар темiрден 
орақ, пышақ, қазан, таға т.б. заттар жасады. Зергерлер бедерлеу, зер-
леу, алтын жалату, қырлау және әрлеу сияқты түрлi әдiстердi қолданды. 
Бағалы және түрлi түстi тастар кеңiнен пайдаланды. Әшекейлер алтын 
мен күмiстен дайындалды. Бiлезiк, сырға, сақина, бұрымға тағатын 
шаш баулар жасалды. 
Сүйек өңдеу ежелгi қала тұрғындарының 
дәстүрлi кәсiбi еді. Кiлем тоқу, былғарыдан 
бұйымдар жасау сияқты кәсіп түрлерi де 
кең  та ралды. 
Ортағасырлық Қазақстанның 
саяси, мәдени және эконо­
микалық өміріндегі Түркістан 
қаласының маңызына баға 
беріңдер.
ХV–ХVII ғасырларда мемлекет 
өмiрiнде Оңтүстiк Қазақстан 
қалаларының рөлi  қандай еді?
14–3479
у
*К
б
210
Қалалардың төңірегінде бау-бақша, жүзiм дік тер, егiстiктер мен жа-
йылымдар орналасты. ХV–ХVII ғасырларда әр қала маңында егiншiлiк 
орталықтары қалыптасты.
Сауда. Орталық Азия мен Ресейдiң сауда қа-
ты настарын қазақ даласы арқылы дамыту ХV 
ға сырдың екiншi жартысы мен ХVII ғасырдағы 
жаңа құбылыс еді. Ресей Қазақстан мен Орталық 
Азия ға мата мен тұрмыс заттарын, аң терiсi, кү-
мiс т.б. шығарды. Сауда керуендерi Сығанақ пен 
Түркiстан арқылы өттi.
Ежелгі Саурандағы қазба жұмыстары 
ХV–ХVII ғасырлардағы 
қолөнер түрлерінің даму­
ында алдындағы кезеңмен 
салыстырғанда қандай 
өзгерістер орын алды?
Сауданың дамуына қандай 
жағдайлар ықпал етті не­
месе кедергі келтірді?
Жазба деректер халықаралық сауда 
туралы мәлiметтер бередi. Отырар, Түр-
кiстан, Сауран қалаларының орнынан 
ХVI–ХVII ғасырлардағы қытай фарфоры, 
орыс және ортаазия теңгелері табылған. 
Сырдария қалалары көшпелi елдермен сау да жүргізді. Қала базарла-
ры көше бойында орналасты. Дүкен қолөнершi шеберлердің меншiгiнде 
болып, шеберхана әрі сауда орны деп есептелінді.
у
*К
б
211
Егiншiлiк Жетiсу мен Оңтүстiк Қазақстан 
өңір лерінде дамыды. Қазақстанның орталық, сол-
түстік және шығыс аймақтарында егiн алқаптары, 
негізінен өзен жайылмаларында орналасып, ша руа -
шылықта көмекшi рөл атқарды. 
Егiншi қазақтар түрлі дақылдар негізінен тары 
өсiрдi. Қазақстанның қатал ауа райы жағдайында тары көп өнiм беретiн 
және күтім талғамайтын дақыл еді. И. Барбаро Дештi Қыпшақ көшпелiсi 
ұзақ жолға жиналған кезде өзiмен бiрге бір дорба балға бөк тірілген жент 
алып жүретiндiгiн атап өтедi. 
Қазақтар бидай, тарымен бірге сұлы, арпа екті, сондай-ақ қара-
бидай, күрiш және бақша өнімдерін өсiрдi. Көшпелiлердiң егiншiлiкпен 
айналысуы қажеттiлiктен туындады. Отырықшылыққа көбіне көшi-
қонға мүмкiндiгi болмаған кедейлер ауысты. Малынан айырылған оты-
рықшыларды жатақ деп атады. Кедейленген көш-
пелiлер малы көбейген сәтте-ақ мәжбүрлi диқан-
шылықпен айналысуды қойған. Көшi-қон мүмкін-
дігі бар қазақтар ауқаттылар қатарында саналды.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. ХVII ғасырдан бастап Қазақ хандығының ордасы _______ қаласы 
болды.
1.2. Қазақстанның ортағасырлық қалаларында қолөнершілер _______ бiрiктi.
1.3. Егіншаруашылығының рөлі  _________ мен _________ Қазақстанда зор 
болды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХVI ғасырда қорғаныс қамалы ретінде белгiлi болған қала
 
А) Тараз 
 
 
Ә) Фараб
 
Б) Баласағұн
 
В) Сауран
 
Г) Сығанақ
2.2. ХVII ғасырдан бастап Қазақ хандығының саяси орталығына айналған қала
 
А) Суяб
 
Ә) Түркiстан
 
Б) Баласағұн
 
В) Тараз
 
Г) Сығанақ
Сауданың халықаралық 
қа ты настарды дамытуға 
тигізген ықпалын 
анықтаңдар.
Қазақтардың отырық­
шылыққа көшуіне не 
себеп болды?
у
*К
б
212
 
 §55.  
 
ХV–XVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ
 
 
 
 
РУХАНИ МӘДЕНИЕТ
Тақырыпты оқу барысында:
– ХV–ХVII ғасырлардағы рухани мәдениет дамуының ерекшеліктерін біле­
сіңдер;
– күй, аңыз, эпостық жырлардың тарихи дереккөз ретіндегі маңызын 
айқындайсыңдар;
– қазақ халқы дәстүрлі мәдениетінің қазіргі кезең үшін маңызын түсінесіңдер.
ХV–ХVII ғасырлар аралығы қазақ халқының мәдениетінде ерекше 
орын алады. Осы кезеңде әдебиет және музыка өнері жетіле түсті. 
Ақын-жыраулар. Жы рау – өз жанынан жыр 
шы ғарып айтатын және эпикалық дастандар мен 
толғаулар орындайтындар. Олар хан кеңесшiсi және 
ру басшылары болды. Жыраулар күрделі қоғамдық-
әлеуметтік мәселелер, ел тағдыры туралы толғаулар 
шығарды. ХV–ХVІІ ғасырлардағы жыраулар шығармашылығы қазақ 
мәдениетінің алтын қорына қосылды. Жыраулар жеке қасиеттері, дү-
ниетанымы, шешендік өнері және белсенді азаматтық көзқарасы арқылы 
қарапайым халық және билеушілер алдында беделді 
болған. Мемлекет тағдыры шешілер тұста жыраулар хан 
мен бүкіл халыққа жөн сілтеп, ұсыныстарын айтқан. 
Оның кеңесін хан да, халық та құптаған.
ХV ғасырдың ортасындағы әйгілі жыраулардың 
бi рi – Қазтуған. Ол ерлікті жырға қосып, дала тайпалары-
ның қазақ хандарының қол астына бiрiгуi үшiн күрестi.
Тарихта Шалкиiз, Доспамбет (ХV–ХVI ғасырлар), 
Жиембет (ХVII ғасыр) жыраулардың есiмдерi ке ңі нен 
белгілі. Доспамбеттің толғаулары батырлық пен қаһар-
мандықты дәріптеді. 
Шалкиiз жырау Тiленшiұлының поэзия сы отан-
шылдық тақырыпқа құрылған терең филосо фия лық 
мәнiмен ерекшелендi.
Жыраулық дәстүрді Жиембет (ХVII ғасыр) жалғас-
тырды. Ол «Еңсегей бойлы ер Есiм» эпостық жырының 
авторы ғана емес, қол бастаған батыр да болды. Есiм хан 
тұсында ойраттарға қарсы соғыстарға қатысты.
Жыраулар шығарма­
шылығын біріктірген 
тақырыптарды атаңдар.
Қобыз 
у
*К
б
213
Музыка. XVI–XVII ғасырларда ел арасында түрлі 
музыкалық аспаптар кең таралды. Халық өнерпаздары 
эпикалық, 
тарихи, 
аңыздық 
және 
тұрмыстық 
тақырыптарға ән-күйлер шығарды. Шығарма орын-
далар алдында қысқаша мазмұны айтылды. Мәселен, 
бозторғай туралы күйде құс өзiнiң балапандарын жы-
ланнан қорғайды. Домбыра әуенi арқылы балапанда-
рын құтқару жолындағы құс өлімі суреттеледі.
Ауыз әдебиетiнiң бай қазынасын халықтың талант-
ты өкiлдерi – ақын, жырау, суырыпсалма жыршылар 
ұрпақтан ұр паққа жеткiздi. 
Суырыпсалма қабiлетi бар, табан астында өлең 
шығаратын адамды ақын атаған. Ақындар сонымен 
бiрге ауыз әдебиеті үлгілерін жеткізушілер саналды. Ел 
арасында нақыл сөз үлгісіндегі лирикалық өлең түрі 
терме кең таралды.
Ертегiлер және эпос ауыз әдебиетiнiң ерекше жанры 
болып табылады. Тұрмыс-салт, қиял-ғажайып, хайуа-
наттар туралы қазақ ертегiлерi халық өмiрiн әр қырынан 
және жан-жақты қамтыды. Халықтың арман-мүддесi, 
мұң-зары, қоғамдық өмiрi мен тұрмысы жайлы мол мағлұматтар береді.
Қазақ халқының XIV–ХV ғасырлардағы батырлық эпостары –  «Ер 
Тарғын», «Қамбар батыр» т.б. жырлары ұрпақтан ұрпаққа жеттi. Лиро-
эпикалық поэмаларда халықтың өмірі мен салт-
дәстүрi жан-жақты сипатталды. «Қозы Көрпеш–Баян 
сұлу», «Қыз Жiбек», «Айман–Шолпан» жырлары 
шынайы халықтық шығармалар.
XV–XVII ғасырлардағы халық ауыз әдебиетін-
де түрлі жанр: мақал-мәтелдер, жұмбақтар, қанатты сөздер, ақындар 
 айтысы, шешендік өнер кең таралды. Шешендік өнер – ауыз әдебиетінің 
өнегелі ой-тұжырымға толы, тапқырлық танытатын жанры.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Өз жанынан жыр шығарып, дастандар мен толғаулар орындайтындар 
_______ деп аталады.
1.2. Ақын – _______ қабілеті бар, _______ шығаратын адам.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. ХV ғасырдың ортасындағы әйгілі жырау
Домбыра
Қазақ ертегілерінің 
қандай кейіпкерлерін 
білесіңдер? 
у
*К
б
214
 
А) Шалкиіз
 
Ә) Доспамбет 
 
Б) Жиембет
 
В) Қазтуған
 
Г) Сыпыра
2.2. Ауыз әдебиетінің өнегелі ой-тұжырымға толы тапқырлық танытатын жанры
 
А) Мақал-мәтелдер
 
Ә) Жұмбақтар
 
Б) Эпостық жырлар
 
В) Шешендік өнер
 
Г) Батырлар жыры
Қазақтардың ата­баба 
рухына сиыну, аруақты 
құрметтеу себебін 
анықтаңдар. 
Қазақ күнтізбесі мен 
астрономиялық білімі 
жайлы өз ойларыңды 
айтыңдар.
§56.  
ХV–XVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚТЫҢ  
 
 
 
ТҰРМЫСЫ МЕН САЛТ-ДӘСТҮРЛЕРI
Тақырыпты оқу барысында:
–  ХV–ХVІІ ғасырлардағы қазақтың тұрмысы мен салт­дәстүрлерін, қол­
данбалы өнердегі жетістіктерін білетін боласыңдар;
–   киіз үйдің құрылымымен танысасыңдар.
Дiн. XV–XVII ғасырларда қазақтар исламмен қатар, тәңiршілдікке 
негiзделген ежелгі дәстүрлерiн де ұстанды. Қазақтар ата-баба рухын 
құрмет тұтып, аруақтарды сыйлады. 
Әр қазақ үшін өз шежіресін білу маңызды болды.
Қазақтарда отпен аластайтын ежелгі дәстүр 
сақталды. Бұл дәстүр қыстаудан жайлауға көшiп-
қонған кезде іске асты. Жайлауға баратын көш 
жолының басында үлкен екi алау жағып, олардың 
арасынан малды өткiзген.
Күнтiзбе. Ұшы-қиыры жоқ шексiз далада үнемi 
қозғалыста жүру көшпелiлердi кеңiстiктi жақсы 
бағдарлай бiлiп, жұлдыздар бойынша жол табуға, 
жайылымдар мен құдықтардың орналасқан жерiн 
дәл анықтауға үйреттi. 
Халық арасында жыл санау есебiмен айналыса- 
тын есепшiлер болды. Олар жыл сайын бақылау жүргiзiп, ауа райы 
болжамын жасады, маусымдық көшi-қон уақытын анықтады.
у
*К
б
215
Есепшілер жылды 12 айға бөлдi. Халық өмiрiнде күнтiзбе үлкен рөл 
атқарды. Қазақ күнтізбесі мүшел аталған 12 жылдан тұрды. 
Жыл басы көктемгi күн теңесуiмен сәйкес тендiрiлiп, Наурыз мей-
рамынан (22 наурыз) бас талды. Бұл күн кең ауқымда мерекелендi, 
жұрт бiр-бiрiне қонаққа барып, жарыстар ұйымдастырды, азық-түлік 
молшылығының белгiсi наурызкөже дайындалды. 
Қазақ халқының негізгі баспанасы – киiз үй. Ол ағаш пен киiзден 
жасалып, шаңырақ, уық, керегеден тұрады. Киiз үй көлемi кереге қа-
наттарының санына байланысты болды. Алты, сегіз, он, тiптi отыз қанат-
ты киiз үйлер болған.
Киiз үйлер бiрнеше түрге бөлiндi: салтанатты киiз үйлер, қара-
пай ым баспана түріндегі киiз үйлер, шаруашылық мақ сатта пай да-
ланылған киiз үйлер және жорық киiз үйлерi.
Киiз үйдiң ортасында ошақ болды, кiреберiске 
қарама-қарсы құрметтi орын төр деп белгіленді. Киiз 
үй жиһазы ағаш пен терi, киiзден жасалған бұйым-
дардан тұрды. 
Қазақстанның солтүстiк және солтүстiк-шы ғыс 
аймақтарында ағаш, тас, кiр пiш тен тұрақты баспана  салынды. 
Киiм. Қазақтың ұлттық киiмiнде этникалық, экономикалық және ауа 
райы жағдайына байланысты дәстүрлер көрiнiс тапты. Киiмдi шұғадан, 
жүн және жiбек маталарынан, киiзден, аң терiсiнен тiктi. Терiден тон 
Киiз үйдiң қарапайым түрi 
Киiз үйдiң iшкi жасауы
Көшпелiлердiң негiзгi 
баспанасы киiз 
үй болуы себебiн 
түсiндiрiңдер.
у
*К
б
216
тiгiлiп, жiбек, шұға, паршамен тыстал-
ды. Ер адам мен әйелдiң негiзгi сыртқы 
киiмi шапан мен қамзол жүн және жiбек 
матадан тiгiлдi.
Ерлер пен әйелдердің баскиiмдерi 
әралуанды лығымен ерекшелендi. Көк-
тем мен күз де қазақтар көбінесе аң те-
рi сiмен жиектелген дөңгелек бөрiк ки-
дi. Қыз бөрiгi сал пыншақ және үкi 
қауырсындарымен безен дiрiлдi. Қысқы 
баскиім тымақ деп аталды. Әйел баскиiмдерiнiң ішінде ең құнды той 
киiмi сәукеле болды. Сәбиi дүниеге келiсiмен жас келiншек ақ матадан 
тiгiлген кимешек кидi. Жазғы ұлттық киімдерден қазақ әйелдері шәйі 
көйлек, желек, қамзол, ер кісілер жұқа шапан, көйлек, жарғақ шалбар 
т.б. киген. 
Ер адамның етiгi салт атпен жүруге қолайлы болу үшiн қонышы 
тiзеден жоғары, ыңғайлы етiлiп тiгiлдi. Әйел аяқкиiмi әдемi ою-өрнегiмен 
ерекшелендi. 
Тамақ әр халықта материалдық мәдениеттiң айқын көрінісі болып 
табылады. Қазақтың тамағы негiзiнен ет және сүт өнiмдерiнен тұрды. 
Бие сүтiнен қымыз, түйе сүтiнен шұбат да йындалды. Сиыр, ешкi және 
қой сүтi, айран, май, iрiмшiк түрлерiн дайындауға жұмсалды.
Құртты қыста әл беру үшiн ыстық сорпаға езiп iштi. Ешкi және қой 
сүтiнен ірімшіктің бiрнеше түрi дайындалды.
Дәндi дақылдардан негiзгi тамақ түрi тары, кей 
кезде бидай болды. Тарыдан тары көже, талқан, 
жент дайындалды. Бидай ұнынан нан, бауырсақ 
және бидай көже әзірленді.
Ет қазақтардың негiзгi тағамы болды. Жылқы 
етi ең жұғымды саналды, одан қазы-қарта, жал-
жая, шұжық дайындалды. Асып пiсiрiлген ет – 
қазақтардың негiзгi тағамы.
Салт-дәстүрлер халықтың материалдық және рухани өмірін қам ти- 
ды. Қазақтар ата-бабаларын құрмет тұтты, ұлт-
тық әдет-ғұрыптарын сақтады. 
XV–XVII ғасырларда ислам қазақтың отба-
сылық өмiрiне дендеп ене қоймады. Үйлену той-
лары ғасырлар бойы қалыптасқан салт-дәстүрлерді сақтай отырып өт-
кізілді. Болашақ күйеу қалыңдық үшiн қалыңмал төлеуi тиiс болды. 
Әшекей бұйымдар
Жыл мезгілдеріне қарай 
қонақтарға қандай тағам 
түрлері ұсынылған?
Қазақтың ұлттық 
тағамдарын атаңдар.
Қазақ халқының қандай 
салт­дәстүрлерін біле­
сіңдер?
у
*К
б
217
Қалыңмалдан басқа күйеу жағынан түрлi жоралғылар: әулетіне мал, 
анасына сүтақы, қалыңдықтың ағаларына түрлi тарту-таралғылар (ер-
тоқым, белдiк т.б.), жақын туыс тарына кәде (шағын сыйлық) әзiрлендi. 
Қазақтың ғұрыптық жырының бірі – «Бет-
ашар». Беташарда келіннің беті ашылып, жаңа 
жұр ты таныстырылды. Инабатты, ибалы, жақсы 
ке лін болуға үндейтін өсиеттер айтылды.
Халықтық мерекелер қазақ өмiрiнде үлкен 
рөл атқарды. Мерекелерде түрлi ұлттық ойындар: 
күрес, сайыс, көкпар, атжарыс т.б. ұйымдасты-
рылды. Ойынға қатысушыларға бағалы жүлделер 
тағайындалды. 
Әскери дәстүрлер көшпелiлер өмiрiнде маңызды орын алды. Ұлы 
Дала тұрғындары, шын мәнiнде, мықты жауынгерлер ретiнде белгiлi 
болды.
Көшпелi қазақтарда тұрақты әскер болған жоқ, оның есесiне қа-
жет тiлiкке қарай жиналатын ру-тайпалық жасақ құрылды. Ру-тай-
палық жасақ басында рубасы тұрды. Әр жасақтың өз әскери туы мен 
жауынгерлік ұраны болды. Мұндай жасақтардың кейбiр бөлiгiн ұлыстық 
әскер құрады. Ұлыс билеушiсi ұлыс әскерiне басшылық еттi және өзiнiң 
жеке туы болды. Хан бiрiккен әскерлердiң жоғарғы қолбасшысы саналды. 
Ол жауынгерлердi шайқаста өзi басқарды, әскермен 
бiрге барлық қиындық пен қауiп-қатердi бөлiстi. 
Бұрындық пен Қасым хандар шайқас кезiнде жа-
раланды. Мамаш хан ұрыста шейіт болып, Тәуекел 
хан соғыс кезiнде алған жарадан қайтыс болды.
Бұл кезеңде қазақтардың негiзгi қаруы қылыш пен садақ еді. Басқа 
қару-жарақ түрлерiнен ұрыста айбалта, шоқпар, қарсыласты ер-тоқым-
нан жұлып алу үшiн iлгекті найза қолданылды.
ХVII ғасырдың ортасынан бастап Орталық Азия мен Ресей қала-
ларында сатып алынған немесе қазақтардың өздерi дайындаған зеңбі-
ректер мен мылтықтар пайдаланыла бастады. Деректерде жазылғандай, 
қазақтар оқ-дәрi жасай бiлдi, қорғасын балқыта алды.
Әр рудың, әр ұлыс сұлтанының және ханның өз туы болды. Тудың 
саны бiр ханда тоғызға дейін жеткен. «Тоғыз тулы хан» деп мықты 
билеушiлердi айтқан. Ортағасырлық авторлардың айтуынша, алғашқы 
қазақ билеушiлерi «тоғыз тулы хандар» болған.
Әскерге шақырған кезде әр жауынгер жорыққа мiнетiн қос ат, 
әскери қаруымен шығуы тиiс болды. Дештi Қыпшақ көшпелiлерi ара-
Қазақ халқының отба­
сылық құндылықтарын 
атаңдар.
Қазақтарда кейбір салт­
дәстүрлердің сақталу 
себебі неде?
Қазақ өмірінде әскери 
дәс түрлер қандай рөл 
атқарды?
у
*К
б
218
Қазақтың баскиiмдерi
Күдерi тон
Ер адамның шалбары, белбеуi, етiгi
Әйел тоны 
Ер адамның тоны 
Шапан
у
*К
б
219
сында шайқас кезiнде өлім мен қауiптен қорықпай, 
атой салып, жауына қарсы шығатын ержүрек жау-
ынгерлер көп болған. Көшпелiлер шабуыл жасаған 
кезде толғама (қоршауға алу, айнала қоршау) әді-
сін қолданды. Бабыр жазбаларында толғама әдiсiн Дештi Қыпшақ көш-
пелiлерiнiң «ұрыстағы сенімді тәсілі» ретiнде сипаттаған.
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Кiреберiске қарама-қарсы құрметті орын _______ деп аталды.
1.2. Қазақтар жал-жая, қазы-қарта сияқты тағамдарды _______ етiнен жасады.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Қазақ арасында сақталып қалған дәстүрлі наным-сенім
 
А) тәңіршілдік
 
Ә) зороастризм
 
Б) ислам
 
В) манихейшілдік
 
Г) отқа табыну
2.2. Ортағасырлық авторлардың айтуы бойынша алғашқы қазақ билеушiлерi 
туының саны
 
А) алты
 
Ә) он
 
Б) сегiз
 
В) тоғыз
 
Г) бес
Көшпелілер шайқаста 
қандай әдіс­тәсілдер 
қол данды?
    §57.        ХVI–ХVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ТАРИХИ ӘДЕБИЕТ
Тақырыпты оқу барысында ХVI–XVII ғасырлардағы тарихи әдебиеттер және 
оның авторымен танысасыңдар.
«Бабырнама». Түркі мәдениетiнiң асыл мұрасында көптеген аса 
құнды еңбектер бар. Соның бiрi – Бабырдың (1483–1530 жылдар) «Жаз-
балары». Ол тарихта «Бабырнама» деген атпен белгілі. 
Бабыр «Жазбалары» жанры жағынан мемуарлық әдебиетке жатады. 
Басты кейiпкер – автор өзiнiң атынан адамдардан не ес тi генi, өмiрде не-
нi көрiп, ненi бастан кешкенi туралы әңгiмелейдi. Шығар ма «Осындай 
жыл дың оқиғасы» т.б. тақырыптармен берiлген, бiрiн-бiрi ауыстырып 
отыратын оқиғалар ше жiресi сияқты сюжеттерге құрылған. Туынды-
у
*К
б
220
да ондаған адамдар есiмi, жүздеген үлкенді-
кiшiлі оқиғалар тізбектеліп беріледі. «Жазба-
лар» дәуiрдiң өзiндiк ерекшелiгiн қамтып, сол 
кездегi қоғам өмiрiн бейнелейдi. 
«Бабырнама» – өз заманындағы тарихи оқи -
ға ларды мейлінше мол қамтыған, ғылыми құн -
ды лығы жоғары еңбек. Бұл ғалымдар атақты 
грек және рим авторлары еңбектерiнiң қата ры-
на қойған бүкiл ортағасырлық түркi тiлдес әде-
биеттегi аса бағалы шығарма.
«Тарих-и-Рашиди». 
Мұхаммед 
Хайдар 
(1499–1551 жылдар) дулат тайпасынан шық-
қан дықтан ғылыми әдебиетте оны Мұхам мед 
Хайдар Дулати деп атайды. Мұ хам мед Хайдар 
Бабыр сарайын да тәр бие леніп, бiлiм алды. Онда ол 
көптеген тари хи оқиғалардың куәге рi болды. Сарай да 
сақталған тарихи құжаттар ды, белгiлi ғалымдардың 
еңбектерiн оқыды.
Ол жан-жақты бiлiм алып, әдебиетті, ғылым мен 
өнерді меңгердi. «Көркем жазуға, сурет салуға, жебе 
дайындап, садақтың адырнасын тартуға, барлығына 
қолы икемдi болды», – деп жазады ол туралы Бабыр. Мұхаммед Хайдар 
түркi және парсы тiлдерiнде бiрдей еркiн жазды. 
«Бабырнама» еңбегінің 
авторы кім, онда не 
айтылған?
Бабыр
«Бабырнама» еңбегі 
әде биеттің қай жанры­
на жатады?
Мұхаммед Хайдар 
Дулати
Мұхаммед Хайдар – аса көрнектi тарихшы, 
«Тарих-и-Рашиди» атты ғажайып тарихи ғы-
лыми еңбектiң авторы. Бұл еңбек парсы тiлiнде 
жазылған. 
«Тарих-и-Рашидидiң» негiзгi мазмұны – ХIV–
ХVI ғасырлардағы Моғолстанның тарихы. Кiтапта 
сондай-ақ қазақтар мен Орталық Азия ның басқа 
түркi халықтарының тарихы туралы деректер бар. 
Мұхаммед Хайдардың еңбегi Қазақ ханды ғы ның 
тарихы бойынша нақты деректердің молдығымен 
маңызды орын алады. Оның жазбалары – Қазақ 
хандығы құрылуының бұрынғы және кейiнгi тари-
хын жү йелi баяндаған бiрден-бiр құнды еңбек. 
у
*К
б
221
«Жәмиғ-ат-тауарих» («Жылнамалар жи-
на ғы») авторы – Тәуекел хан тұсындағы ық-
палды би, жалайыр руынан шыққан Қадырғали 
(тарихи әдебиетте Қадырғали Жалаири есiмi-
мен белгiлi). 1587 жылы ол Оразмұхаммед сұл-
танмен бiрге орыстарға тұтқынға түсiп, ұзақ 
уақыт орыс патшалығында тұрды. 
Кiтап ХV–ХVI ғасырлардағы қазақ тари-
хына арналған. Қадырғалидың қазақ хандары 
мен сұлтандарының шежiресi туралы деректерi 
ерек ше құнды. Бұл еңбекте Қазақ хандығы, 
оның билеушiлерi мен батырлары туралы мате-
риалдар келтiрiлген. Кiтап араб әрпiмен, қазақ 
тiлiнде жазылған маңызды тарихи дереккөз ғана 
емес, ХVI ғасырдағы қазақ тiлiнiң ескерткiшi де бо-
лып табылады.
Мұхаммед Хайдар Дулатидің 
ХV–ХVІ ғасырлардағы оқи­
ғалар жайлы өткен тақы­
рып тарда айтқан деректерін 
табыңдар. «Тарих­и­Ƿашиди» 
еңбегінің ғылыми құндылығын 
көрсетіңдер.
Мұхаммед Хайдар Дулатиды 
неліктен Қазақ мемлекетiнің 
тұңғыш тарихшысы деп атай­
тынын түсіндіріңдер.
Қадырғали  
Жалаири
Қадырғали туындысы – қазақ тайпаларының 
өкiлi жазған алғашқы тарихи еңбек.
«Шыңғыснама» тарихи еңбегiн ХVI ғасырда 
Өтемiс қажы жазған. Кiтапта Жошы әулетiнiң тарихы 
баяндалады. Бұл шығармада ХІІІ–ХV ғасырлардағы 
саяси тарих, Алтын Орданы басқарған хандар, сол 
кезеңдегі Батыс және Оңтүстік Қазақстан туралы 
көптеген деректер бар. 
«Тарих-и Әбiлқайыр хани» шығармасы ХVI ғасырға жатады. Кiтап 
авторы – Масуд бин Осман Кухистани. Кiтапта Әбiлқайыр хан билiк 
 еткен кезеңдегi «көшпелi өзбектер» тарихы 
баян далады.
«Шежре-и түрк» («Түрiк шежiресi») кiта-
бының авторы – Хиуа қаласының ханы, та-
рихшы, Әбiлғазы Баһа дүр (1603–1664 жылдар). 
«Шежре-и түрк» Шыңғысхан әулетiнiң 
тарихына арналған. Онда қазақ халқының 
құрамына енген түркі тайпалары туралы 
құнды деректер бар. Әбiлғазы Баһадүр тарихи 
еңбектер ғана емес, әскери іс пен ақындық өнер туралы еңбектер де 
жазған.
«Жәмиғ­ат­тауарих» кiтабы­
ның жазылу тарихын түсін­
діріңдер. 
«Түрiк шежiресiнің» ғылыми 
құндылығын анықтаңдар.
у
*К
б
222
Автор Мұхаммед Хай дар­
дың қандай қасиеттерi 
мен iс­әрекеттерi туралы 
айтады?
Ортағасырлық шығыс қоғамында ғылым мен бiлiм жоғары бағалан-
ды. Билеушiлер әскери жетiстiктерді ғана емес, өз астанасына ғалымдарды 
тартуды да ойластырды. Әр билеушi мен ықпалды сұлтан өз жанында са-
рай тарихшылары мен ақындарын ұстады. Бұл билеушiлердiң құдiретi 
мен беделiн арттырды. Тарихшы, ақындар кез келген сарайда өздерiнiң 
қабiлеттерi мен бiлiмдерiн кеңінен танытуға мүмкіндік алды.
Оқиға куәгерлерi мен тарихшылардың деректерi
ХVI–ХVII ғасырлар аралығындағы белгiлi автор Ахмад Рази былай 
деп жазды: «Одан Мұхаммед Хайдардан дүниеге игi iстер тарады, ол ерек-
ше қабілетті еді. Оның жазу емлесi таза, стилi айқын, өлеңi нақышты еді. 
Сирек кездесетiн батылдықтың адамы және ше-
бер әскербасы болды. Ол Қашғардан Тибетке 
өттi. Кашмирге келiп, ел басқарды. Кашмирде 
қайтыс болды. Оның Қашғар билеушiсi Рашид 
ханға арнап жазған «Тарих-и-Рашидиi» бүкiл 
жұртшылыққа белгiлi».
1. Ашық тест тапсырмалары
1.1. Мұхаммед Хайдар _______ және _______ тiлдерiнде бiрдей еркiн жазды.
1.2. «Тарих-и-Рашиди» еңбегінде ХIV–ХVI ғасырлардағы ______ тарихы айты-
лады.
1.3. «Жәмиғ-ат-тауарих» кiтабы _______ әрпiмен _______ тiлiнде жазылды.
2. Жабық тест тапсырмалары
2.1. Жанры жағынан мемуарлық әдебиетке жататын шығарма
 
А) «Бабырнама» 
 
Ә) «Тарих-и-Рашиди»
 
Б) «Жәмиғ-ат-тауарих»
 
В) «Тарих-и Әбiлқайыр хани» 
 
Г) «Құтадғу бiлiк»
2.2. Еуропа ғалымдары жоғары бағалаған шығарма
 
А) «Бабырнама»
 
Ә) «Тарих-и-Рашиди»
 
Б) «Жәмиғ-ат-тауарих»
 
В) «Тарих-и Әбiлқайыр хани»
 
Г) «Құтадғу бiлiк»
у
*К
б
2.3. Мұхаммед Хайдар еңбегiнiң аты
 
А) «Тарих-и-Рашиди»
 
Ә) «Бабырнама»
 
Б) «Жәмиғ-ат-тауарих»
 
В) «Тарих-и-Әбiлқайыр хани»
 
Г) «Құтадғу бiлiк»
2.4. Мұхаммед Хайдар тәрбие мен бiлiм алған хан сарайының иесі
 
А) Бабыр
 
Ә) Ахмет Риза
 
Б) Қадырғали Жалаири
 
В) Қасым
 
Г) Абылай
Шығармашылық тапсырма
Ұлы Далада ғылымның дамығандығы жайында өз пікірлеріңді білдіріңдер.
у
*К
б
224
Тоғызыншы тарау бойынша 
ҚАЙТАЛАУ-ЖИНАҚТАУ САБАҒЫ
Сұрақтар мен тапсырмалар
1. 
Оқулық деректері негізінде маусымдық көші-қон ерекшеліктерін ашып 
көрсе тіңдер.
2. 
Оңтүстік Қазақстанның ХV–ХVІІ ғасырлардағы саудадағы егіншілік 
кәсіпті дамы тудағы рөліне баға беріңдер.
3. 
ХV–ХVІІ ғасырлардағы қала мәдениетінің құлдырау себептерін ашып 
көрсетіңдер.
4. 
Көшпелі қазақтардың киіз үйге ауысу себебін түсіндіріңдер. Арба үстіндегі 
киіз үй неге жойылды? Киіз үйдің ішкі көрінісін сипаттаңдар, маңызын 
түсіндіріңдер.
5. 
ХV–ХVІІ ғасырларда қазақтар арасында таралған кітаптар тізімін 
жасаңдар.
1. 
Ашық тест тапсырмалары
1.1. Дәстүрлі қазақ қоғамы ақсүйек, қалған басқа халық ______ болып бөлінді
1.2. Халық өмірінде _______ үлкен рөл атқарды. Қазақ күнтізбесі _______ 
аталған 12 жылдан тұрды.
1.3. Қадырғали Жалаиридің _______ туындысы ХVІ–ХVІІ ғасырлардағы қазақ 
тарихи әдебиетінің маңызды ескерткіші саналады.
2. 
Жабық тест тапсырмалары
2.1. Тәуке тұсында хандық кеңесте шешуші дауысқа ие болғандар
 
А) діни қауым
 
Ә) байлар
 
Б) ақсақалдар
 
В) Шыңғысхан ұрпақтары
 
Г) билер
2.2. ХVІ ғасырда Сауран қаласының кеңінен белгілі болу себебі
 
А) берік қамал ретінде
 
Ә) озық сәулет ғимараттарымен
 
Б) қолөнер бұйымдары арқылы
 
В) діни ғимараттарымен
 
Г) әкімшілік орталық ретінде
2.3. Шайқастағы жеке ерлігі мен қолбасшылығы үшін берілетін атақ
 
А) хан
 
Ә) би
 
Б) бек
у
*К
б
225
 
В) батыр
 
Г) сұлтан
2.4. ХVІІ ғасырдың соңында – ХVІІІ ғасырдың басында Қазақ хандығындағы 
құқық тәр тібі мен мемлекеттік құрылым қағидаларын айқындап берген заң 
жинағы
 
А) «Жасақ»
 
Ә) «Жеті жарғы»
 
Б) «Қасым ханның қасқа жолы»
 
В) «Есім ханның ескі жолы»
 
Г) Игельстром реформасы
Сәйкестікке арналған тест тапсырмалары
ХVІІ ғасырдағы 
тарихшылар және 
олардың еңбектері
Тақырыптар
А) Осман Кухистани 
«Тарих-и Әбілқайыр 
хани»
Ә) Өтеміс қажы 
«Шыңғыснама»
Б) Әбілғазы Баһадүр 
«Шежре-и түрк» 
(«Түрік шежіресі»)
В) Мұхаммед Хайдар. 
«Тарих-и-Рашиди»
Г) Қадырғали 
Жалаири.  
«Жәмиғ-ат-тауарих»
1. Әбілқайыр хан билік еткен кезеңдегі 
«көшпелі өзбектер» тарихы.
2. ХV–ХVІІ ғасырлардағы қазақтар тарихы, 
қазақ хандары мен сұлтандарының шежіресі 
туралы деректер.
3. Шыңғысхан әулетінің тарихы, қазақ 
халқының құрамына енген түркі тайпалары 
туралы деректер.
4. ХІV–ХVІ ғасырлардағы Моғолстан мен 
Қазақ хандығы тарихы.
5. ХІІІ–ХV ғасырдағы саяси тарих, Жошы 
әулеті, Алтын Орда хандары туралы.
Шығармалар
Билеушілер және ғұламалар
А) «Тарих-и-Рашиди»
Ә) «Жәмиғ-ат-тауарих»
Б) «Жеті жарғы»
В) «Тарих-и Әбілқайыр хани»
1. Мұхаммед Хайдар
2. Осман Кухистани
3. Қадырғали Жалаири
4. Тәуке хан
1. 
2. 
15–3479
у
*К
б
226
ҮШIНШI БӨЛIМГЕ ҚОРЫТЫНДЫ
Қазақ хандығының құрылуы мен дамуы біртұтас қазақ халқының 
қалыптасуында үлкен маңызға ие болды.
ХV–ХVII ғасырларда Қазақ хандығы тұтас саяси құрылым ретінде 
қалыптасу, өрлеу және құлдырау кезеңдерiн бастан өткердi. Хандық 
аумағы бұл кезеңде сыртқы саяси оқиғалардың ықпалымен өзiнiң ауқы-
мын бiрнеше рет өзгерттi. Бiрақ бұл үнемi қазақ этносы Ертiстен Сыр-
дарияға дейiн және Жайық жағасынан Тянь-Шаньға дейiн қоныс еткен 
аумақтарда орын алды. Қазақ халқы өзiнiң түпкiлiктi этникалық аумағын 
қорғап қалды. Осылайша, Қазақ хандығы өзге аймақтарды басып алу 
нәтижесiнде емес, жергiлiктi саяси, экономикалық және этникалық тұ-
тастық негiзiнде құрылды.
Көшпелi малшаруашылығы және отырықшы-егiншiлiк, қала лық 
құрылымдарға негiзделген экономикалық жүйе орнықты. 
Қазақ хандығы жайлы дереккөздер оның билеушілерінің мемлекеттi 
нығайту үшiн күрестегi жетiстiктерi мен сәтсiздiктерi туралы айта-
ды. Қазақ хандары дербес сыртқы саясат жүргiздi, Орталық Азияның 
елдерiмен және көршi халықтармен, Ресей мемлекетiмен бейбiт қарым-
қатынастар орнатты. 
Қазақ халқының ұлттық мәдениеті Орхон-Енисей жазба ескерт-
кіштерінен бастап бүгінгі күнге дейін Ұлы Даланың мәдени дәстүрле- 
рінен тамыр алған. Ұзақ мерзімді этногенез барысында қазақ халқын- 
да төзімділік, табандылық, қонақжайлылық, үлкенді сыйлау, кішіге 
қамқорлық, өзге дін мен ұлт өкілдеріне құрмет, табиғатты аялау сияқты 
ұлттық ерекшеліктер қалыптасты. Осының барлығы қазақ халқының ру-
хани және материалдық мәдениетінде, салт-дәстүрі мен әдет-ғұрпында 
көрініс тапты. 
Осы құндылықтарды оқып-білу «Мәңгілік Ел» ұлттық идея сы нәти-
жесінде жүзеге асырылады.
 Тәжірибелік тапсырмалар:
1. Қазақ хандарының Қазақстан тарихында алатын орнына баға беріңдер. 
2. Ортағасырлық Қазақстанға қатысты қандай тарихи әдебиеттерді білесіңдер?
у
*К
б
227
Автохтондар – белгiлi бiр аймақтың ең ежелгi тұрғын халқы.
АдаптаÓия – өзгермелi сыртқы жағдайларға бейiмделу.
Ақын – поэзиялық туындыларды ауызша не жазбаша түрде шығаратын 
өнер иесi.
Антропология – адамның шығу тегiн, дамуын, дене құрылысын, нәсiлдiк 
ерекшелiктерiн зерттейтiн ғылым.
Аң бейнесiндегi өрнектер – дiни наным-сенiммен байланысты хайуанаттар 
бейнесiндегi қиял-ғажайып өрнектер.
Ареал – таралу аймағы.
Аруақ – әулиелер, қасиеттi ата-баба, сондай-ақ о дүниелiк жандардың рухы.
АссимиляÓия – жаңа орта дәстүрiн қабылдау, сiңу. Бiр халық өзiнен үлкен 
екiншi халыққа сiңiп кетiп, ана тiлiн, әдет-ғұрпын, дiнiн, мәдениетiн, өзiндiк 
сана-сезiмiн т.б. ұлттық ерекшелiктерiн жоғалтады.
Атабек – кейбiр мемлекеттерде (оғыздарда, Ақ Ордада және т.б.) тақ мұра-
герiнiң тәрбиешiсi.
Әдет-ғұрып жосындары – көшпелi қазақ қоғамындағы дәстүрлi құқық тық 
жүйе.
Әдет құқығы – орта ғасырларда мемлекеттiң бекiтуiмен дәстүрлi түрде 
қалыптасып, салтқа енген мiнез-құлық ережелерiнiң жиын тығы. Мысалы, 
«Жетi жарғы» заңдары әдет құқығы негiзiнде жасалған.
Әмiр – мемлекеттiң немесе өлкенiң билеушiсi, монғол жаулап алушылығынан 
кейiн хандық билікке құқықтары болмаған билеу шiлер, яғни Шыңғысхан 
ұрпағына жатпайтындар (мысалы, Әмiр Темiр) өзiн әмiр деп жариялады.
Әскери жер иелену – жер иелену түрi. Қожайынынан оның пайдасына әскери 
қызметте болу жағдайында жер алған адам (орта ғасырларда Қазақстандағы 
мұндай жер иелену түрлерi: иқта және сойыр ғал).
Әулет – белгiлi бiр әулеттен шыққан ұрпақтардың мұрагерлiкпен билiк ету 
ретi (мысалы, Жошы ұрпақтары, Шайбани ұрпақтары).
Бай – дәстүрлi қазақ қоғамындағы дәулеттi әлеуметтiк топ. Мыңғыр ған мал 
иесi.
Басқақ – монғол хандарының жаулап алынған елдердегi сенiмдi өкiлi, 
салық жинаумен де айналысқан.
Бек – ежелгi түрiктердегi ақсүйек қауымының лауазымы.
Беклербек – Алтын Ордадағы жоғары лауазым иесi, ханнан кейiн гi екiншi 
адам, әскер қолбасшысы және мемлекеттiң сыртқы сая сатын басқарушы.
Би – дәстүрлi қазақ қоғамының саяси-әлеуметтiк жүйесiндегi демо кратия-
лық билiк иесi, сот мiндетiн атқарып, руды да басқарған.
ҚАЗАҚСТАН ТАРИХЫ БОЙЫНША ТЕРМИНДЕР СӨЗДIГI
у
*К
б
228
Бұдун – халық (түрiкше); қараңыз: қара бұдун.
Бұйрық – Батыс Түрiк қағанатында сот қызметiн атқарған лауазым иесi.
Вақф – мұсылман дiнбасыларының жерi, олар бұл жердi салық жинау 
құқығымен бiрге алды, ал түскен кiрiстi мешiтке, мектепке, медресеге жұмсау-
лары тиiс болды.
Вассал – қожайынына тәуелдi және оның пайдасына түрлi мiндет керлiктер-
дi (салық төлеу, әскери қызмет және т.б.) орындауға борышты кез келген адам.
Генеалогия – (грекше ген – тек және логос – бiлiм) – 1) тектердiң тарихы-
мен, жеке адамдардың шығу тарихымен, туыстық байланыс тарды анықтаумен 
айналысатын ғылым; 2) шежiре – жеке адамның немесе тұтас бiр рудың шығу 
тегi мен туыстық байланыс тарының тiзбесi (мысалы, Шыңғысхан ұрпақтарының 
шежiресi).
Гурхан («хандардың ханы») – қарақытайлардың жоғары билеушiсiнiң 
лауазымы.
Декор – ғимараттарды немесе бұйымдарды әшекейлеу жүйесi.
Динар – орта ғасырлардағы алтын монета.
Дирхем – орта ғасырларда бастапқыда күмiс монета, одан кейiн күмiс пен 
мыстың қоспасынан соғылды; дирхем – VI–ХII ғасыр ларда саудадағы негiзгi 
монета.
Диуан – Алтын Ордада және кейбiр басқа мемлекеттерде мемле кеттiң 
қа ржысын, салығын, iшкi саясатын жүргiзген атқарушы билiктiң жоғарғы ор-
ганы, диуанның басында уәзiр тұрды.
ДуалÙдық жүйе – бiр-бiрiмен өзара әрекеттестiктегi екi тең құқылы жүйе 
(мысалы, түргештердегi сияқты тайпалардың екi негiзгi тобы).
Ел – ежелгі түркі халықтарындағы мемлекет атауы. Кейiн қарахандықтар 
қаға натындағы иелiктер басқарған дербес иелiктер осылай атала  бастады.
Елтебер – Батыс Түрiк қағанатындағы жоғары лауазымның бiрi, қаған 
әулетiнiң бiр мүшесi.
Ер – жауынгер, еркек, түркілерге тең құқылы еркiн қауым мүшесi.
Жабғу – 1) Оғыз мемлекетi басшысының лауазымы; 2) Кейбiр түркі 
мемлекеттерiнде «қаған» атағын қабылдағанға дейiнгi жоғары қызмет иесi, 
жоғары билеушi.
Жарлық – монғол мемлекеттерiнде ханның заң немесе басқару мәселелерi 
бойынша жарлығы. Бұл жарлық халыққа жария етiлуi тиiс болды. Жарлыққа 
ханның таңбасы басылды.
«Жасақ» («Яса») – заң, жарғы; монғолдың әдет-құқығы, екi бөлiмнен: 
Шыңғысханның нақыл сөздерiнен (оның ойлары мен нақыл-өсиеттерi) және 
заңдарды орындамағаны үшiн тиiстi жазалар белгiленген әскери және азаматтық 
заңдар жиынтығынан тұрады.
у
*К
б
229
Жатақ – көшпелi шаруашылықты жүргiзу мүмкiндiгi болма ғандықтан 
отырықшылыққа көшiп, егiншiлiкпен айналысқан, яғни жеткiлiктi мал саны-
нан айырылған көшпелi.
Жәм – Монғол империясындағы пошта бекетi, жаушылар бекетте аттарын 
ауыстыра алды. Кейiн барлық мемлекеттерге тарады («жәмшiк» сөзi осыдан 
шыққан).
Жошы ұрпақтары – Жошы ұрпақтарының әулетi.
Жырау – ХIV–XVIII ғасырлар дала өңiрiнде эпикалық шығар малар мен 
толғаулар шығарған жыршы. Көшпелiлер арасында ерекше үлкен беделге ие бол-
ды. Әдетте тұрғындардың арман-тiлегiн бiлдiрдi, кейде хандар мен сұлтандардың 
кеңесшiсi, әскербасы, би болды (мысалы, Жиембет жырау).
Зекет – көшпелi малшыдан алынған салық (әдетте малдың 1/20 бөлiгi).
Зороастризм – ежелгі халықтар діні, Заратуштра (Зороастра) «пайғамбар-
дың» есiмiмен аталған.
Иерархия – әлеуметтiк топтардың немесе басқару жүйесiндегi қызметкердiң 
әлеуметтiк бiркелкiлiгi, онда әр топ жағ дайына қарай өзiнiң алдындағыдан 
төмен тұрады (мысалы, Қазақ хандығын басқару жүйесiндегi иерархия. Ханнан 
бастап, ауыл басшысына дейiнгi жүйе).
Иқта – өз пайдасына салық жинау құқығы бар жер үлесi.
Иқтадар – феодал, иқтаның иесi, иқта үшiн қаған пайдасына қызмет етуi 
тиiс болды.
Кедей – қазақтар арасындағы тұрмысы төмен отбасы.
Кесене – әйгілі адам басына тұрғызылған мазар (мысалы, Қожа Ахмет Ясауи 
кесенесi).
Кешен (шаруашылық) – шаруашылық немесе кәсiпорын дардың бiр-бiрiмен 
байланысты салаларының жиынтығы.
КонфедераÓия – әскери, сыртқы саяси және басқа мiндеттердi үйлестiру 
үшiн бiрiккен басқару органдары бар тәуелсiз мемлекеттердiң немесе тайпа-
лардың одағы.
Көшi-қон – адамдардың қоныс аударуы, тұрғындардың бiр жерден екiншi 
жерге ауысуы.
Ксилография – қағаздағы мәтiн мен суреттер таңбаларын алуға негiзделген 
кiтап басу түрi.
Күй – музыкалық шығарма, қазақ халық музыкасының бiр түрi (әдетте 
домбыраға, қобызға арналған күйлер).
Күмбез – дөңес шатыр, жартышар түрiндегi күмбез.
Қара бұдун (сөзбе-сөз алғанда «қара халық») – VI–ХIII ғасыр лардағы түркі 
қағанаттарының негiзгi тұрғындары, еркiн қауымшы-малшылар, диқандар, 
қолөнершiлер және басқалары.
у
*К
б
230
Қарасүйек – қазақ қоғамының қатардағы тобы. 
Қонтайшы – Жоңғар мемлекетiнiң жоғарғы билеушiсi.
Құрылтай – монғолдарда, одан кейiн ХIII–XV ғасырлардағы мемлекеттерде 
және Қазақ хандығындағы ақсүйектер кеңесi, оған Шыңғысхан ұрпақтарының 
билiк етушi әулетiнiң барлық өкiлдерi, сондай-ақ тайпа көсемдерi енген.
Махалла – ортағасырлық қала орамы.
Мәртебе (құқықтық) – қалыптасқан құқықтық ережеге сай артық шылық 
жағдай. 
МеÓенат – ғылым мен өнердiң, әдебиеттiң, сәулет өнерiнiң қам қоршысы. 
Көптеген Шығыс билеушiлерi өз беделiн нығайтып, өз билiгiнiң даңқын шығару 
мақсатында меценаттықпен айналысқан.
Мүлік (милÙк) – орта ғасырлардағы дiнбасыларының жекеменшiк жерлерi.
Миссионер – өзге дiндегi тұрғындар арасында белгiлi бiр дiндi таратумен 
айналысатын адам. Мәселен, VI–IХ ғасырларда Жетiсуда миссионерлердiң рөлiн 
соғдылар жиi атқарып тұрды.
Монотеизм – бiр құдайлық, бiр жаратушы құдайды танитын дiн (мысалы, 
ислам, христиандық).
НекрополÙ – атақты адамдар жерленген орын; ол мiндеттi түрде сәулет 
құрылысымен ерекшеленедi.
Ноян – монғолдардағы және монғол кезеңiнен кейiнгi барлық мемлекеттер-
дегі жоғары ақсүйек лауазымы; әскербасы.
Номиналды – тек қана аталатындар, бiрақ өз мiндетiн орындамайтындар 
(мысалы, Алтын Орданың Берке тұсындағы ұлы ханға тәуелдiлiгi номиналды 
 болды).
Нумизматика – теңгелердiң, ақшалардың, медальдардың тарихын зерттейтiн 
ғылым (сондай-ақ ескi теңгелер мен медальдарды жинау). Әдетте соғылған орын-
дары мен билеушiлер есiмдерi көрсетiлген теңгелердi зерттеудiң арқасында та-
рихшылар хандардың билiк еткен мерзiмiн, олардың иелiктерiнiң шегараларын, 
сауда байланыстарының таралуын және т.б. анықтайды.
Он оқ бұдун – «он жебе халқы», Батыс Түрiк қағанатындағы 10 жетекшi 
тайпа, тайпалық ұйымының негiзi.
Орда – монғолдардағы хан ордасы.
Өркениет – 1) қоғам қол жеткiзген материалдық және рухани мәдениеттiң 
белгiлi бiр деңгейi; 2) iрi әлеуметтiк-мәдени ортақтық (мысалы, ислам өркениетi, 
түркі өркениетi).
Патриархалды-феодалдық қатынастар – рулық-тайпалық ұйым негiздерiн 
сақтайтын феодалдық қатынастар.
Портал – ғимарат қасбетiне салтанатты сипат беру үшiн қолда нылатын 
сәулет тәсiлi; ол еңселi әрi әсемдiгiмен көз тартып тұрады.
у
*К
б
231
Протекторат – күштi мемлекеттiң әлсiз елдi ресми түрде құрамына алуы. 
Бұл жағдайда әлсiз ел өзiнiң мемлекеттiк құрылымы мен дербестiгiн жай ғана 
сақтай отырып, шын мәнiнде, күштi елге бағынышты болады.
Рабад – ортағасырлық қалалардың қолөнер мен сауда орындары шоғыр-
ланған бөлiгi. Рабадтар шахристан маңында орналасқан.
Реформа – жаңа жағдайларға бейiмделіп, өз қызметiн жақсарту мақсатында 
экономикада, мемлекеттiк басқаруда және басқа салаларда билік жүргізген 
жаңарту үрдісі.
Руна жазуы – көне түркілер жазуы.
Сабақтастық – бiр құбылыстың өзiнiң алдындағыдан келесiсiне маңызды 
белгiлерiн жоғалтпай өтуi (мысалы, дәстүрлер сабақтастығы, билiк сабақтастығы).
Саманилер – Мауараннахр билеушiлерiнiң әулетi (мөлшермен 840–999 жыл-
дар). Әулет негiзiн салушы – Саман. Қарахандықтар ғазнауилермен одақтаса 
отырып, бұл билiктi жойды.
Салжұқтар – Салжұқ бастаған түрiк-оғыз тайпаларының оғыз тайпалық 
одағынан бөлiнiп кеткен тармағы.
Сепаратизм – мемлекеттiң бiр бөлiгiнiң жекешеленуге, оқша улануға 
 ұмтылуы.
Соғдылар – Орталық Азия мен Оңтүстiк Қазақстан аумағын мекендеген 
көне шығыс ирандық халық, VI ғасырдан бастап Жетiсуды қоныс еттi. Сауда-
мен, қолөнермен және егiншiлiкпен айналысты.
Соғым – көшпелi малшылардан алынған салық (қысқы ет дайындау).
Сойырғал – көшпелі ақсүйек қауымының отырықшы-егінші тұрғындарға 
үстемдік етуінің түрі. Ханға адал қызмет еткен әскерилерге тарту етiлген жер-
лер мұрагерлiкпен берiлмедi, бұл жердiң иесi өз пайдасына салық жинады.
Сопылық – исламдағы ағым.
Сословие – әдет пен заң бекiткен өзiнiң құқықтық ережесi бойынша ерек-
шеленетiн адамдардың қоғамдағы үлкен тобы.
Стандарттау – бұйымдардың бiрыңғай өлшемдерi мен үлгiлерiн белгiлеу; 
дамыған қолөнер және өнеркәсiп өндiрiсiне тән.
Стела – тастан қашалған немесе тұтас қабырға түрiндегi ескерт кiш-белгi, 
құлпытас.
Сюбашы – оғыз әскерiнiң бас қолбасшысы.
Сұлтан – жасы мен қоғамдағы жағдайына қарамастан, Шың ғысхан әулетiнiң 
әр мүшесiнiң лауазымы (қазақтарда сұлтандарды төре деп атаған).
Тархан – 1) Батыс Түрiк қағанатында сот қызметiн атқарған шенеунiктер; 
2) монғол кезеңiнен кейiнгi мемлекеттерде тархандық құқық алған ақсүйек 
өкiлдерi.
у
*К
б
232
Тархандық – ру-тайпа билеушiлерi мен ақсүйектерiнiң жерге ерекше және 
дербес құқықтығы.
Тауыс (павлин) – қырғауыл тұқымдас ұзын құйрықты әдемi құс.
Тат – түркілер қол астындағы салық төлеуге мiндеттi отырықшы тұрғындар.
Тегiн – түркілердегі билiк етушi әулет мүшелерiнiң, ханзадалардың манса-
бы (мысалы, Күлтегiн Бiлге қағанның кiшi iнiсi).
ТенденÓия – жеке тұлғаның бойындағы немесе қоғамдағы мә де ни, саяси 
және әлеуметтiк-идеологиялық көзқарастар мен түсiнiк тердiң негiзгi бағыттары 
(мысалы, көшпелiлердiң қалалық өңiрде отырықшылыққа бейiмделу тен ден- 
циясы).
Терракота – шағын көзе кiрпiш (күйдiрiлген сары немесе қызыл қыш), 
сондай-ақ балшықтан боялмай жасалған бұйымдар.
Толғама (қоршау, орау; тура мағынасында – жалмау) – соғыс тәсi лiнiң бiр 
түрi.
Толғау – өлең түріндегі өсиет, уағыз, жыраулар поэзиясында кең тараған 
ауыз әдебиетiнiң жанры.
Топоним – жеке географиялық мекеннiң (елдi мекеннiң, өзеннiң және т.б.) 
атауы. Топонимдердi талдау мекендер мен тұр ғындардың тарихын бiлуге, түрлi 
оқиғалар орындарын анықтауға көмектеседi.
Төре – Шыңғысхан ұрпақтары, сұлтандар.
Транзит – жолаушыларды немесе жүктердi бiр бекеттен екiншi бекетке 
қандай да бiр аралық бекеттер арқылы тасымалдау; сауда керуенi. Мысалы, 
Ұлы Жiбек жолы бойымен керуен саудасы кең ауқымда жүргiзiлдi.
Тұдұн – Батыс Түрiк қағанының қол астындағы иелiктердегi өкiлеттi өкiлi, 
алым-салықтың жиналуы мен оның қаған ордасына жөнелтiлуiн бақылады.
Тұмар – дiни сенiм белгiсi. Тұмарда тiл-көзден, қауiп-қатерден қорғайтын 
дұға жазылған; оны адамдар қашан да өзiмен бiрге алып жүрген. Тұмар бәйге 
аттарға да тағылған.
Түмен – 10 мың жауынгерлiк жасақ. 
Түркілену – түрлi тайпалардың, халықтардың түркі тiлi мен мәдениетiн 
меңгеруi.
Уәзiр – Алтын Ордадағы, сондай-ақ бiрқатар мұсылман елдерiндегi жоғары 
қызмет иесi (мысалы, салжұқтар, Хорезмшахтары мемлекеттерiнде).
Ұлыс – мемлекет қарамағындағы iрi әкiмшiлiк-аумақтық, әдетте автоном- 
дық немесе нақты алғандағы тәуелсiз бiрлiк (мысалы, Шыңғысхан ұрпақтары- 
ның ұлыстары).
Ұлысбек – Моғолстандағы жоғарғы қызмет, ханнан кейiнгi екiншi адам.
Ұшыр – егiншiлерден алынған салық (әдетте астық өнiмiнiң 1/10 бөлiгi).
Iнжу – тiкелей хан әулетiнiң мүшелерiне тиесiлi жерлер.
у
*К
б
233
Фактория –  шетел көпестерiнiң сауда тұрағы немесе кеңсесi (мысалы, ХIV–
XV ғасырларда Алтын Орда кезiнде генуялықтардың Қырымдағы сауда факто-
риялары).
ФедераÓия – белгiлi бiр деңгейде дербестiгiн сақтаған, бiрiккен мемлекет-
терден немесе тайпалардан тұратын мемлекет.
ФелÙс – айырбас мыс монетасы.
Филология – халықтың тiл мен әдеби шығармашылығын, рухани мәдениетiн 
зерттейтiн ғылым. Алғашқы белгiлi iрi түркі филологы Махмұд Қашғари болды.
Харадж – егiншiлерден жиналған салық.
Шағатайлықтар – Шыңғысханның екiншi ұлы Шағатайдан тара ған әулет.
Шад – Батыс Түрiк қағанатындағы қаған әулетi мүшесi.
Шад-тұтұқ – қимақтар тайпасының билеушiсi.
Шайбани ұрпақтары – Жошының ұлы Шайбани ұрпақтарының әулетi, 
оның өкiлдерi XV–XVI ғасырларда Көшпелi өзбектер мемлекетінде, сондай-
ақ Сiбiр хандығында және Мауараннахрда билiк еттi. Әулеттің негізін салушы 
Әбілқайыр ханның немересі Мұхаммед Шайбани хан Дешті Қыпшақ даласы 
үшін соғыста қазақ билеушілерінен жеңілгеннен кейін, 1500 жылы Мауаран-
нахрды басып алып, өз билігін орнатқан.
Шариғат – мұсылман құқығы (Алтын Ордада исламды қабыл да ғаннан кейiн 
«Жасақпен» бiрге қолданылды, мұсылман мемлекет терiнде құқықтың негiзгi 
көзi).
Шахристан – ортағасырлық қаланың қоғамдық ғимараттар мен сауда және 
мәдени мекемелер орналасқан бөлiгi. Мемлекеттiк қызмет тегiлер мен жергiлiктi 
ақсүйектердiң тұрғын үйлерi, мәдени және қоғамдық ғимараттар қаланың осы 
бөлiгiнде орналасты.
Шежiре – қазақ рулары ататектерiнiң жиынтығы.
ЭволюÓия – даму, бiртiндеп үздiксiз сандық және сапалық өзгеру үдерісi.
Экспансия – елдердi экономикалық немесе саяси бағы ныштылықта ұстауға, 
ықпал ету саласын кеңейтуге, өзге аумақтарды басып алуға бағытталған саясат 
(мысалы, ХIII ғасырдағы монғолдар экспансиясы).
Эпитафия – 1) бiреудiң қазасына байланысты жазу (көбiнесе өлең түрiнде); 
2) бейiттегi жазу.
Этногенез – халықтың шығу тегi.
Этнография – халықтың материалдық және рухани мәдениетiн, тұрмысы 
мен салт-дәстүрiнiң ерекшелiктерiн зерттейтiн ғылым.
Этнос – халық (тайпа, ұлт). Ортақ аумақ, тiл мен мәдениет негiзiнде 
құрылады, бiрiншi кезекте адамдардың ортақ этникалық сана-сезiмiмен (өзiнiң 
этносқа қатыстылығы мен оның өзгешелiгiн сезiнумен) ерекшеленедi.
у
*К
б
234
ҰСЫНЫЛАТЫН ӘДЕБИЕТТЕР
Ақынжанов С. Ортағасырлық Қазақстан тарихындағы қыпшақтар. – 
Алматы, 1989.
Артықбаев £.О. «Жеті жарғы»: Мемлекет және құқық ескерткіші 
(зерттелуі, деректер, тарихы, мәтіні). Оқу құралы. – Алматы, 2004. – 
150 бет.
Аяған Б.Þ. Қазақ хандығы тарихы: құрылуы, өрлеуі, құлдырауы. – 
Алматы: Сөздік-Словарь, 2011. – 320 бет. 
Байниетова С. Қожа Ахмет Ясауи. Тарих, тұлға, уақыт. – Алматы: 
Аруна, 2007. – 96 бет. – «Шығыстың әйгілі адамдары» сериясы.
Байпақов К.М. Ұлы Жібек жолы (Қазақстан аумағы). – Алматы: 
Адамар, 2007. – 496 бет. 
Барманқұлов М.К. Түркі әлемі. – Алматы, 1996.
Бегалин К. Алтын Орда хандары. «Отан тарихы» сериясы. – Алматы: 
Адамар, 2007. – 272 бет. 
Дәулетхан Ә. Ежелгі және орта ғасырлардағы түркілер: тарихи зерт-
теулер. – Алматы, 2011. – 302 бет. 
Әбдәкімұлы Ә. Қазақстан тарихы (көне заманнан бүгінге дейін).  Оқу 
құралы. – Алматы: Қазақстан, 2005. – 608 бет. 
Әбусейітова М.Қ. Қазақстан тарихы. Шығыс миниатюраларында. – 
Алматы: Дайк-Пресс, 2010. – 264 бет. 
Есенберлин ñ. Алтын Орда: Роман-трилогия. – Алматы: І. Есенберлин 
атындағы қор, 1999. – 448 бет. 
£анайдаров О. Ежелгі Қазақстанның аңыздары. Қазақстан балалар 
энцикло педиясы. – Алматы: Аруна, 2007. – 248 бет. 
£анайдаров О. Жүсіп Баласағұни. Тарих, тұлға, уақыт. – Алматы: 
Аруна, 2008. – 92 бет. – «Шығыстың әйгілі адамдары» сериясы. 
ñзбасарова Г.Б. Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихы. – Ақтөбе, 
2007. – 244 бет. 
Қазақстан тарихы (көне заманнан бүгінге дейін). 5 томдық. 1–2-том-
дар. Алматы: Атамұра, 1996.
Қазақтың Қасым, Хақназар хандары туралы тарихи деректер. 
2-басылымы, толықтырылған. – Алматы: Үш қиян, 2013. – 376 бет. 
Қалыш А.Б. Қазақ халқының этногенезі мен этникалық тарихы: Оқу-
әдістемелік кешен. – Алматы: Қазақ университеті, 2013. – 148 бет. 
Кәрібаев Б. Қазақ хандығының құрылу тарихы. – Алматы: «Сардар» 
баспа үйі, 2014. – 520 бет. 
Қинаятұлы ¤. Шыңғысхан және Қазақ мемлекеті. – Алматы, 
2010. – 728 бет.
у
*К
б
235
Көшпелілердің ұлы шайқастары. – Алматы: Адамар, 2007. – 192 бет. 
Күзембайұлы А., Әбілев Е. Қазақстан тарихы. – Алматы, 1996. 
Құдайбердіұлы Ш. Түрік, қырғыз-қазақ һәм хандар шежіресі. – 
Астана: Фолиант, 2008. – 384 бет. 
Мағауин М. Қобыз сарыны. ХV–ХVІІІ ғасырлардағы қазақтың ақын-
жыраулары. –  Алматы: Жазушы, 1970.
Мұхаммед ²айдар Дулати. Тарих-и-­ашиди. – Алматы: «Мирас» 
бас пасы, 2015. –  788 бет.
ª. Ә. ªазарбаев. Мәңгілік ел – қазақ халқының ұлттық идеясы.
ªасыров ­. Ежелгі сауда жолымен. Деректі повесть. – Алматы: Ба-
лауса, 1998. – 80 бет. 
Омарбеков Т. Қазақ түркілерінің шығу тегі (ІХ–ХV ғасырлар): Оқу 
құралы. – Алматы: Қазақ университеті, 2014. – 369 бет. 
Орта Азия мен Қазақстанның ұлы ғұламалары (VІІІ–ХІХ ғасыр - 
лар). – Алматы, 1965. 
Сафарғалиев М.Г. Алтын Орданың ыдырауы. – Алматы: Дайк-Пресс, 
2014. – 326 бет. 
Ұлы Дала мемлекеті. – Алматы: Адамар, 2007. – 216 бет. 
Ұлытау төріндегі толғаныс. «Егемен Қазақстан». №165 (28389), 26 
тамыз, 2014 жыл.
Шәлекенов °.². Түріктердің отырықшы мәдениеті. – Алматы: Қазақ 
университеті, 2003. – 300 бет. 
у
*К
б
236
Электрондық қорлар
ҚР Ұлттық музейі. KWWS:/QDWiRQDO PX VHXP.N]/
ҚР Алматы қаласындағы Мемлекеттік орталық мұражайы.  KWWS://ZZZ.FVPUN.
N]/
Ш. Уәлиханов атындағы Тарих және этнология  институты. KWWS://ZZZ.iiH.N]
Орта ғасырлар тарихы (Бойцов М., Шүкіров Р.). KWWS://KiVWRUiF.UX/ERRNV/iWHP/
I00/V00/]0000033/iQGH[.VKWPO
Деректі фильмдер. Орта ғасырлар тарихы. KWWS://GRNXPHQW IiOP.UX/WDJV/&8
)1)2(()0(8))'1)0(5(4('(8)5(2(5($(
((2/
Орта ғасыр дегеніміз не? Тарих ғылымының докторы, профессор  В.П. Буданованың 
«Адамзат тарихындағы орта ғасырдың рөлі» мақаласы. KWWS://ZZZ.KRPH-HGX.UX/
XVHU/XDWPO/00001838/*RWRYiH/FKR_ WDNRH_VUHGQiH_YHND/FKR_WDNRH_VUHGQiH_YHND.KWPO
«Тарих» – Қазақстан тарихы – оқушыларға. KWWS://ZZZ.WDUiK EH JD OiQ ND.N]/UX/
KiVWRU\/PHGiHYDO/
Қазақстан тарихы. KWWS://H-KiVWRU\.N]/UX/FRQWHQWV/YiHZ/116
Білімдік портал. KWWS://iEUDiQ N]/iVWRUi\D-ND]DKVWDQD/ND]DKVWDQ-Y-VUHGQHYHNRYH
Қазақстан тарихы. KWWS://ND]DNKKiVWRU\.EORJVSRW.FRP/2014/02/EORJ-SRVW_28.KWPO
Мұғалімнің әдістемелік құралы. География. KWWS://WDN-WR-HQW.QHW/SXEO/6-1-0-110
у
*К
б
237
МАЗМҰНЫ
Кiрiспе ....................................................................................................4
 
Бiрiншi бөлiм
 
Түркі кезеңіндегi Қазақстан тарихы (VI–ХIII ғасырдың басы) 
 
Бiрiншi тарау
 
VI–ІX ғасырлардағы Қазақстан  .......................................................7
§1. Түрік қағанаты (552–603 жылдар) .....................................................7
2.  Батыс Түрік (603–704 жылдар) және Шығыс Түрік (682–744 жылдар) 
 
қағанаттары .................................................................................. 12
3.  Түргеш қағанаты (704–756 жылдар) ................................................ 17
4.  Қарлұқ қағанаты (756–940 жылдар)................................................. 21
5.  Оғыз мемлекеті (IХ–ХI ғасырдың ортасы) ......................................... 25
6.  Қимақ қағанаты (IХ ғасырдың соңы – ХI ғасырдың басы) .................. 29
 
Екiншi тарау
 
Көне түркі дәуірі мәдениетінің тарихы (VI–ІX ғасырлар)  ................. 35
7.  VI–ІX ғасырлардағы түркілердің шаруашылығы ............................... 35
8.  Қала мәдениетінің қалыптасуы (VI–ІX ғасырлар) .............................. 40 
9.  Көне түркі дәуіріндегі жазу ............................................................. 45
10.  Көне түркілердiң дiни наным-сенiмдерi ............................................ 49
 
Үшiншi тарау
 
Х ғасырдың ортасы – ХIII ғасырдың басындағы Қазақстан  ............. 54
11.  Қарахан мемлекеті (942–1212 жылдар) ............................................ 54
12.  Қарақытай мемлекетi (1128–1212 жылдар) ....................................... 59
13.  Наймандар, керейіттер, жалайырлар (ХII–ХIII ғасырдың басы) .......... 62
14.  Қыпшақ хандығы (ХI–ХIII ғасырдың басы) ...................................... 66
 
Төртiншi тарау
 
Қазақстан аумағындағы Ұлы Жібек жолы  ...................................... 73
15.  Ұлы Жібек жолының қалыптасуы ................................................... 73
16.  Ұлы Жібек жолының түркі бөлігі  ................................................... 77
17.  Ұлы Жібек жолының тарихи маңызы .............................................. 80
 
Бесінші тарау
 
Х–ХIII ғасыр басындағы Қазақстан мәдениеті  ................................ 83
18–19. Қалалардың дамуы. Сәулет өнері (Х–ХІІІ ғасырдың басы) .............. 83
20–21. Сауда мен егіншілік. Материалдық мәдениет................................. 90
22.  Рухани мәдениет. Исламның таралуы .............................................. 95
23–24. ІХ–ХІІІ ғасыр басындағы ғылым және әдебиет .............................. 98
25.  Мәдени қарым-қатынастың дамуы  ..................................................103
у
*К
б
238
 
ЕКIНШI БӨЛIМ
 
ХIII–ХV ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН
 
Алтыншы тарау
 
ХIII–ХV ғасырдың бiрiншi жартысындағы Қазақстанның 
 
саяси тарихы  ...............................................................................110
26–27. Қазақстан аумағын монғолдардың жаулап алуы ...........................110
28–29. Монғол империясы құрамындағы Қазақстан ................................118
30.  Шығыс Дештi Қыпшақтың саяси бөлектенуi. Ақ Орда  .....................126
31.  Моғолстан (ХIV ғасырдың ортасы – ХVI ғасырдың басы) ..................130
§32.  Әмір Темір және ұрпақтарының мемлекеті ......................................134
33.  Әбілқайыр хандығы (1428–1468 жылдар) ........................................138
34.  Ноғай Ордасы. Сiбiр хандығы .........................................................141
 
Жетінші тарау
 
ХIII–ХV ғасырдың бiрiншi жартысындағы мемлекеттердің саяси 
 
құрылымы, экономикасы және мәдениеті  .......................................147
35.  ХIII–ХV ғасырдың бiрiншi жартысындағы мемлекеттердің 
 
қоғамдық және саяси құрылымы ....................................................147
36.  ХІІI–ХV ғасырдың бірінші жартысындағы мемлекеттердің
 
экономикасы ................................................................................150
37.  ХIII–ХV ғасырдың бiрiншi жартысында рухани мәдениеттiң 
 
дамуы ..........................................................................................153
 
 
ҮШIНШI БӨЛIМ
 
ХV–ХVII ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚ ХАНДЫҒЫ 
 
Сегізінші тарау
 
Біртұтас Қазақ мемлекетінің құрылуы  ...........................................159
38–39. Қазақ халқының этногенезі ........................................................159
40–41. Қазақ хандығының құрылуы ......................................................163
42.  ХV ғасырдың соңы – ХVI ғасырдың басында қазақ жерiнiң 
 
бiрiктiрiлуi ...................................................................................168
43.  Қасым ханның (1511–1518 жылдар) ішкі және сыртқы саясаты ........171
44.  Хақназар хан (1538–1580 жылдар) тұсындағы Қазақ хандығы ..........176
45.  Тәуекел хан (1583–1598 жылдар) билігі. ХVI ғасырдың соңындағы 
         Қазақ хандығы ............................................................................ 179
46.  ХVII ғасырдың басындағы Қазақ хандығы. Есім хан 
 
(1598–1628 жылдар) ......................................................................182
47.  Жоңғар шапқыншылығына қарсы күрес. Жәңгір хан 
 
(1629–1652 жылдар)  .....................................................................185
48–49. Тәуке хан (1680–1715/18 жылдар) тұсындағы Қазақ 
 
    хандығы  ..................................................................................189
у
*К
б
 
Тоғызыншы тарау
 
ХV–ХVІІ ғасырлардағы Қазақ хандығының 
 
әлеуметтік-экономикалық дамуы және мәдениеті  ............................196
50.  Қазақ қоғамының әлеуметтік құрылымы .........................................196
51–52. ХVI–ХVII ғасырлардағы Қазақ хандығының саяси және 
 
құқықтық құрылымы ....................................................................199
53.  XV–XVII ғасырлардағы қазақтың дәстүрлі шаруашылығы ................203
54.  ХV–ХVII ғасырлардағы қалалар мен ауылдар ..................................208
55.  ХV–XVII ғасырлардағы рухани мәдениет .........................................212
56.  ХV–XVII ғасырлардағы қазақтың тұрмысы мен салт-дәстүрлері ........214
57.  ХVI–ХVII ғасырлардағы тарихи әдебиет ..........................................219
Қазақстан тарихы бойынша терминдер сөздiгi ..........................................227
Ұсынылатын әдебиеттер .........................................................................234
Электрондық қорлар ..............................................................................236
у
*К
б
О қу  б а с ы л ы м ы 
Бакина Нәзікен Сапарбекқызы
Жанақова Нұргүл Торғайбекқызы
Сүлейменова Қымбат Қасымқызы
ҚАЗАҚСТАН ТАРИХЫ
Жалпы бiлiм беретiн мектептiң 6-сыныбына арналған оқулық
Редакция меңгерушiсi Ә. ¬iрманов
Редакторы Г. ªұрланқызы
Суретшілері А. ¸сқақов, Т. Асықов
Көркемдеушi редакторы В. ¬ак 
Техникалық редакторы Ұ. ­ысалиева
Корректоры  Ү. Бахова
Компьютерде беттеген С. Төлегенова
ИБ № 068
Теруге 21.01.2018 берiлдi. Басуға 29.05.2018 қол қойылды. Пiшiмi 70х901/16.  
Шартты баспа табағы 17,55. Есептiк баспа табағы 16,59.  
Таралымы 70 000 дана. Тапсырыс № 3479.
«Атамұра» корпорациясы» ЖШС, 050000, Алматы қаласы, Абылай хан даңғылы, 75.
Қазақстан Республикасы «Атамұра» корпорациясы» ЖШС-нiң Полиграфкомбинаты, 
050002, Алматы қаласы, М. Мақатаев көшесi, 41.
18-беттегі картаны дайындаған Е. Мясников
у
*К
б
