7
БIРIНШI БӨЛІМ
ТҮРКІ КЕЗЕҢIНДЕГI ҚАЗАҚСТАН ТАРИХЫ 
(VI–ХIII ғасырдың басы)
Бiрiншi тарау
VІ–ІХ ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН
 
§1.  
ТҮРІК ҚАҒАНАТЫ (552–603 жылдар)
Тақырыпты оқу барысында:
– Түрік қағанатының қалыптасу тарихын білесіңдер;
– мемлекеттің құрылуы мен нығаюының себебін түсінесіңдер;
– қағанат, ашина, ел, бұдун, бек, ер, этникалық сана-сезім ұғымдарымен 
танысасыңдар. Оқиғалардың өзара байланысы арқылы Түрік қағанаты 
құрылуының тарихи маңызын анықтайсыңдар.
Түркілер қандай оқиғаға бай­ланысты және Қытай жылна­маларында алғаш қашан ата­латындығын анықтаңдар.
Түрік қағанатының құрылу 
барысын түсіндіріңдер. Түрік 
қағанаты қашан және қай жер­де құрылды?
Түрiк қағанатының құрылуы. Қытай деректерi бойынша түркілер 
алғашқы кезде Қытай шегарасының батысында, Алтай тауларының 
етегiнде өмiр сүрдi. Кейін түрiк тайпаларының көсемi Бумынның 
басшылығымен иелiктерiн Хуанхэ жағалауларына дейін кеңейтті. Батыс Қытай билеушiсi жақын қоныстанған түркiлер жайлы дерек жинай бастайды. Бұл деректер түрiк тарихының ерте кезеңi туралы негiзгi 
білім көзiне айналды. Қытай деректерiнде түркілерге қатысты алғашқы 
мәлiметтер 542 жылдан бастап кездеседі. Түркілер жужан қағанына 
салықты темір түрінде төлеген.
«Түрік» сөзi «берік, күштi» деген мағынаны бiлдiріп, билiк етушi 
ашина әулетiне байланыс ты айтылды. Кейiн олардың қарамағындағы 
барлық тайпалардың ортақ атауына айналды. 
Бұл тайпалардың біраз бөлігі теле деп аталды. 
Жужандардың тепкісін көрген түркілер 
оларға қарсы бас көтере бастайды. Бумын қалың қолмен жужандарға шабуыл жасайды. 
552 жылы жужандар әс керi талқандалады. 
Бумын түркі елiнiң қағаны болып жарияланады. Орталық Азиядағы жаңа мемлекет – 
Түрiк қағанаты осылай пайда болды.


8
Түрiк қағанатының негiзiн қалаушы Бумын қайтыс болғаннан кейін билiкке келген 
Мұқан қаған (553–572 жылдар) жужандарды 
талқандауды аяқтайды.
Түрік қағанатының нығаюы. Мұқан қаған 
түркілердiң Орталық Азия мен Оңтүстiк Сiбiрдегi үстемдiгiн бекiттi. Иштеми (Iстеми) қаған 
қазiргi Қазақстан, Орталық Азия аумағын бағындырып, Едiл мен Солтүстiк Кавказға шықты.
Қытай жылнамаларындағы деректер бойынша Мұқан қаған «шегара (Ұлы қорған) сыртындағы барлық иелiктердiң зәресiн ұшырды». 
VI ғасырдың 60-жылдары Түрiк қағанаты сол кездегi iрi мемлекеттер – Византия, Иран, Қытаймен өзара қарым-қатынас жасады. Түрiк 
қағанаты нығайған кезiнде (VI ғасырдың 70-жылдары) Маньчжуриядан 
Босфорға дейiнгi жердi алып жатты. Иштеми қаған тұсында түркiлер 
әскери жағынан қуатты империяға айналды.
Түркілердiң батысқа жылжуы тек 
жаулап алушылық қана емес, түркi 
тайпаларының iрi көшi-қоны на ұласты. Жергiлiктi тайпалар түркілерден 
құралған мемлекетке қосылды немесе 
Шығыс Еуропаға қарай жылжыды.
VI ғасырдың 80-жылдарының соңында түркілер Парсы елімен 
 одақ тасты. Оңтүстік Қазақстан мен Орталық Азиядағы қуатты эфталиттер 
мемлекетін талқандады. Эфталиттер мұрасын бөлуге байланысты одақтастар арасында жанжал шығып, ол тез арада шешілді. Түркілердің өз 
әскерiн керi алып кеткенi үшiн Парсы жағы оларға үлкен көлемде алым 
төлеуге міндеттенді.
Түркілер Орталық Азияны жаулап алып, Қытайдан Жерорта теңiзi 
елдерiне баратын Ұлы Жiбек жолының едәуір бөлігіне ие болды. Жібек 
саудасы түркі қағандарына орасан зор кіріс әкелді. Жiбек матасын сатып 
алушы негiзiнен Византия еді. 
568 жылы түркі елшісі Маниах Византияға қағанаттың елшiлiгiн 
басқарып барды. Император сарайы түркі елшiлiгiн аса жоғары құрметпен 
қабылдады. Түркілер мен Византия арасында парсыларға қарсы әскери-Ұлттық сана-сезім – ха­лықтың өзіндік ерекшелік­тері мен әлемдегі өз 
ор­нын ұғынуы, мәдени­тіл ор тақтығы.
Түркілер қашан және неліктен 
жужандарға қарсы көтерілді? 
(Ұлттық сана­сезім ұғымын 
пайдаланыңдар).
Жужан мемлекеті V ғасырда Монғолия 
мен Батыс Маньчжурия аумағында 
көшпелі тайпалар одағынан құрылған. 
Түркілер талқандаған жужандардың 
бір бөлігі Корея мен Солтүстік Қытайға, 
басқалары – батысқа қоныс аударды.

10

Ежелгi түркі жауынгерлерi

Қаған мемлекетті басқарды, жоғарғы сот мiндетiн атқарды, әскерге басшылық етті. Мемлекетті басқаруда тайпаның ақсүйек қауымына 
сүйендi. Әскери және азаматтық билікті басқаратын жүйе – ябғу, шад 
т.б. құрылды.
Билеуші әулеттің жасы жағынан ең үлкені қаған сайланды. Мұның 
өзi кәмелетке жетпеген ханзаданы таққа отырғызудан сақтап, елдiң 
қауiпсiздігін қамтамасыз етті. Билiк үнемi тәжiрибелi адамдардың қолында болды. Ұлы қаған ордасы түркілер дiң 
байырғы қонысы – Алтайда орналасты.
Түрiк мемлекетiнде қарапайым халық 
бұдун (мемлекеттiң қатардағы құрамы) 
аталды. «Бектер» ақсүйектер билiк тобын құрады.
Қаған ашина руынан шыққан түркi елiндегi ақсүйек қауымының ең таңдаулы өкілі 
саналды. Зерттеушiлер «ашина» терминiн 
әрқилы саралайды, бiреулерi бұл сөздi «текті 
қасқыр», ал басқалары «аспаннан жара тылған» деп түсiндiредi.
Түркілердiң шыққан тегі бір болған дықтан, олардың жерге және соғыс тан түс кен 

12
2.2. 545 жылы түркілер тарих сахнасына шыққан кезде оларға елшілігі келген 
мемлекет
 
А) Византия
 
Ә) Қытай
 
Б) Русь
 
В) Парсы
 
Г) Аштархан билеушiлерi
2.3. Бумын бастаған күрестегі оның басты жауы
 
А) ғұндар
 
Ә) үйсiндер
 
Б) жужандар
 
В) монғолдар
 
Г) меркiттер 
2.4. Орталық Азиядағы жаңа мемлекет – Түрiк қағанаты пайда болған жыл
 
А) 572 жыл
 
Ә) 542 жыл
 
Б) 532 жыл
 
В) 562 жыл
 
Г) 552 жыл
Бiртұтас Түрiк қағанатының құлдырауы негізінде жаңа түркі мемлекет терi қалыптасты. Осы мемлекеттер шеңберiнде Ұлы Далада көне түркi 
халықтары одан әрі дамып, айналасындағы тайпаларға ықпал ете бастады. 
«Ұлы Дала» ежелден қалыптасқан ұғым. Ұлы Далаға Алтайдан Қара теңізге 
дейінгі кең-байтақ аумақ жатады. Оның негізін қазақтың жері құрайды. 
Ұлы Даланы мекендеген түркілер өз кезінде қуатты мемлекеттерін құрған. 
  §2. 
БАТЫС ТҮРIК (603–704 жылдар) ЖӘНЕ ШЫҒЫС  
 
 
ТҮРIК (682–744 жылдар) ҚАҒАНАТТАРЫ
Бүгінгі сабақта мына сұрақтарға жауап бере аласыңдар:
– Батыс түркілері неліктен өз мемлекетін құрды?
– Батыс және Шығыс Түрік қағанаттарының даму ерекшеліктері мен ұқсас­
тықтары және айырмашылықтары неде?
– ябғу, шад, елтебер, тархан, бұйрық, қара бұдун, тат ұғымдары нені 
білдіреді? 
Тақырыпты оқу барысында:
– ерте түрік қағанаттарының сыртқы саясатының негізгі бағыттарын анық­
тайсыңдар;
–  «Ұлы Дала» ұғымымен танысасыңдар.

