Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЦГҮК.К2

БІРІНШІ ХХ ҒАСЫРДЫҢ БАСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН БӨЛІМ дың д ҚАЗАҚ Қазақстанның ХХ ғасырдың басындағы әлеуметтік-экономикалық жағдайы Зерттеу сұрағы: Не себепті Ахмет Байтұрсынұлы «Қазақ халқы- ның өмір сүруінің өзі проблемаға айналды» деп санады? Бүгінгі сабағымызда ХХ ғасырдың басындағы Қазақстандағы қоғамдық-саяси және әлеуметтік-экономикалық жағдайды қарасты- рамыз. Қазақ зиялыларының Ресей империясының Мемлекеттік Думасындағы қызметіне баға береміз. Тірек сөздер: Петиция Петиция Рейноп Мемлекеттік Дума Государственная Дума Тһе вбаіе Иишпа Кадет Кадет Сайес Самодержавие Самодержавие Алфосгасу Революция Революция Неуоішбіоп Десятина Десятина Пезуайпа (Еагіһ теавпгетепі ціпіія) Тақырыпқа шығу: «Қазақтың ұлттық-либералды зиялылары... сол кезде өмір сүрген құрылыс пен патша өкіметінің жергілікті жерлердегі әкімшілігіне... жер саясаты- на қарсы болды...». Тұрар Рысқұлов 1. Тұрар Рысқұлов неліктен бұлай деді? Қазақстанда қоныстанушы шаруаларға жерді жаппай тартып алып беру әсерінен ХХ ғасырдың басында әлеуметтік-экономикалық жағдай барынша ушыға тцеті. Бұл 1905-1907 жылдардағы бірінші орыс революциясы кезінде жергілікті зиялылардың қоғамдық-саяси қызметінің жандана тцеуіне алып келді. Қазақтың петициялық (өті- т

БІРІНШІ ХХ ҒАСЫРДЫҢ БАСЫНДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН БӨЛІМ дың д ҚАЗАҚ Қазақстанның ХХ ғасырдың басындағы әлеуметтік-экономикалық жағдайы

Зерттеу сұрағы: Не себепті Ахмет Байтұрсынұлы «Қазақ халқы- ның өмір сүруінің өзі проблемаға айналды» деп санады?

Бүгінгі сабағымызда ХХ ғасырдың басындағы Қазақстандағы қоғамдық-саяси және әлеуметтік-экономикалық жағдайды қарасты- рамыз. Қазақ зиялыларының Ресей империясының Мемлекеттік Думасындағы қызметіне баға береміз.

Тірек сөздер:

Петиция Петиция Рейноп Мемлекеттік Дума Государственная Дума Тһе вбаіе Иишпа Кадет Кадет Сайес Самодержавие Самодержавие Алфосгасу Революция Революция Неуоішбіоп Десятина Десятина Пезуайпа (Еагіһ теавпгетепі ціпіія)

Тақырыпқа шығу:

«Қазақтың ұлттық-либералды зиялылары... сол кезде өмір сүрген құрылыс пен патша өкіметінің жергілікті жерлердегі әкімшілігіне... жер саясаты- на қарсы болды...».

1. Тұрар Рысқұлов неліктен бұлай деді?

Қазақстанда қоныстанушы шаруаларға жерді жаппай тартып алып беру әсерінен ХХ ғасырдың басында әлеуметтік-экономикалық жағдай барынша ушыға тцеті. Бұл 1905-1907 жылдардағы бірінші орыс революциясы кезінде жергілікті зиялылардың қоғамдық-саяси қызметінің жандана тцеуіне алып келді. Қазақтың петициялық (өті-

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЦГҮК.К2

ніш-талаптар жолдау) қозғалысы басталды. Ресей империясының Мемлекеттік Думасына Қазақстаннан депутаттардың қатысуы өлке тұрғындарының ұлттық сана-сезімінің жетілуіне зор ықпалын тигізді. 1. Патша үкіметі отаршылдық қоныс аудар- ҰаШырдың: басындағы ту саясатының күшейе түсуі. ХХ ғасырдың ба- көшпелі қазақ халқының | “ында қазақтардың жерін қоныс аударушы «артық» жерлері болды | Орыс шаруалары мен қазактардың қорына жап- ма? пай тартып алу одан әрі жүріп жатты. Мәселен, 1903 жылы «Сырдария, Ферғана және Самар- қан облыстарының қазыналық жерлеріне ерікті түрде қоныс аударту» жөнінде ереже бекітілді. Осы ережеге сәйкес, байырғы тұрғындардың «артық» жерлерін, соның ішінде суару жүйелерін су көздерімен қоса жаппай тартып алу көзделді. Дәл сол жылы Қазақстанның басқа да об- лыстарына қоныстандыру ережелері бекітілді. Ал 1903 жылы 25 маусымда «Сібірге (Алтай округінен өзге) және Дала генерал-губернаторлығына қоныс аударушыларға үкіметтен жәрдемақы беру ережелері» бекітілді. 1904 жылы 6 шілдеде үкімет «Село тұрғындары мен мешан-шаруаларды қоныс аударту туралы уақытша ере- же» шығарды. Ол бойынша жергілікті билік келген шаруаларды кедер- гісіз қоныстандыруға мүмкіндік берді. Патша үкіметі 1904-1905 жылдары өлке аумағына қоныс аударушы шаруаларды орналас- клен б кате стеікен белі тыру үшін Торғай-Орал, Ақмола, Семей, Сырда- қоныс аударылды? рия және Жетісу қоныстандыру аудандарын құрды. Мұндағы негізгі мақсат - қоныстандыру қорын құруға қажетті жаңа «артық» жерлерді анықтау еді. Патша үкі- меті қоныстандыру басқармасына жергілікті тұрғындардың жерлерін тартып алуға және ата-баба мекендерінен күштеп қуып шығуға толық құқық берді. Осы және басқа да озбырлық әрекеттері салдарынан дала тұрғындары жаппай жерсіз қала бастады. 2. Столыпиннің аграрлық реформасы. 1906 жылы Ресей Министрлер Кеңесінің төрағасы П. А. Столыпин шаруаларды Ресейдің азиялық бө- лігіне жаппай қоныстандыру туралы шешім қабылдады. Шаруаларды қауымдық жер иелігінен шығарып, империяның шығысына қоныстан- дыруды көздеген бұл реформа Столыпиннің аграрлық реформасы деп аталды. Реформаның негізгі мақсаты шаруаларды шығысқа, атап айтқан- да, Қазақстанға, Орта Азия мен Сібірге қоныс аударту еді. Шаруалардың бұрынғы тұрған жерлеріне қайта оралуына шектеу енгізілді. Оларды жер- Ойлан! Ойталқы

ніш-талаптар жолдау) қозғалысы басталды. Ресей империясының Мемлекеттік Думасына Қазақстаннан депутаттардың қатысуы өлке тұрғындарының ұлттық сана-сезімінің жетілуіне зор ықпалын тигізді.

1. Патша үкіметі отаршылдық қоныс аудар- ту саясатының күшейе түсуі. ХХ ғасырдың ба- “ында қазақтардың жерін қоныс аударушы Орыс шаруалары мен қазактардың қорына жап- пай тартып алу одан әрі жүріп жатты. Мәселен,

қан облыстарының қазыналық жерлеріне ерікті түрде қоныс аударту» жөнінде ереже бекітілді. Осы ережеге сәйкес, байырғы тұрғындардың «артық» жерлерін, соның ішінде суару жүйелерін су көздерімен қоса жаппай тартып алу көзделді. Дәл сол жылы Қазақстанның басқа да об- лыстарына қоныстандыру ережелері бекітілді.

Ал 1903 жылы 25 маусымда «Сібірге (Алтай округінен өзге) және Дала генерал-губернаторлығына қоныс аударушыларға үкіметтен жәрдемақы беру ережелері» бекітілді. 1904 жылы 6 шілдеде үкімет «Село тұрғындары мен мешан-шаруаларды қоныс аударту туралы уақытша ере- же» шығарды. Ол бойынша жергілікті билік келген шаруаларды кедер- гісіз қоныстандыруға мүмкіндік берді.

Патша үкіметі 1904-1905 жылдары өлке аумағына қоныс аударушы шаруаларды орналас- клен б кате стеікен белі тыру үшін Торғай-Орал, Ақмола, Семей, Сырда- қоныс аударылды? рия және Жетісу қоныстандыру аудандарын құрды. Мұндағы негізгі мақсат - қоныстандыру қорын құруға қажетті жаңа «артық» жерлерді анықтау еді. Патша үкі- меті қоныстандыру басқармасына жергілікті тұрғындардың жерлерін тартып алуға және ата-баба мекендерінен күштеп қуып шығуға толық құқық берді. Осы және басқа да озбырлық әрекеттері салдарынан дала тұрғындары жаппай жерсіз қала бастады. Ойталқы

2. Столыпиннің аграрлық реформасы. 1906 жылы Ресей Министрлер Кеңесінің төрағасы П. А. Столыпин шаруаларды Ресейдің азиялық бө- лігіне жаппай қоныстандыру туралы шешім қабылдады. Шаруаларды қауымдық жер иелігінен шығарып, империяның шығысына қоныстан- дыруды көздеген бұл реформа Столыпиннің аграрлық реформасы деп аталды. Реформаның негізгі мақсаты шаруаларды шығысқа, атап айтқан- да, Қазақстанға, Орта Азия мен Сібірге қоныс аударту еді. Шаруалардың бұрынғы тұрған жерлеріне қайта оралуына шектеу енгізілді. Оларды жер-

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЦГҮК.К2

мен қамтамасыз ету жергілікті тұрғындардың жерін тартып алу арқылы жүзеге асырылды. Жергілікті қоныстандыру мекемелерінің міндетіне бір шаруашылыққа 45 десятина жа- йылым мен шалғындық алқап және 15 десятина егістік жер бөліп беру жүктелді. Қоныс аудару- шылар теміржолмен жүру жеңілдігіне ие болды. Аграрлық реформа орыс шаруаларын көшіру арқылы шет аймақтарды игеруді көздеді. Ресей билігі қоныс аударған отбасыларға барлық тараптан қолдау көрсетті. Дәлірек айтқанда, олар: теміржол арқылы қоныс аударушыларға арналған арзандатылған баға- мен жүрді; қоныс аударушы көшкен кезде 18-ге толған болса, әскери борышын өтеуден үш жылға босатылды; өкіметке берешек қа- Статистикалық дерек 1897 жылы өлкеде халық- тың саны 4 333 мың еді, оның ішінде қазақтар 3 392 700 адам болды. ы Қазақ халқы санының кемуіне қоныстанушылар- дың көптеп келуі әсер етті ме? Басқа себептер болды ма? Қажетті дерек 1906-1915 жылдар ара- лығында Ақмола, Семей және Торғай-Орал қоныс аудару аудандарынан қа- зақтың 15,8 млн десятина рыздары кешірілді; шаруа қажеттіліктеріне ; жері алынған. 165 сомға дейінгі мөлшерде қарыз берілді; шаруашылық жағынан орналасуға, азық-түлік- ке және егін егуге, орман ағашын кесуге, үй тұрғызуға, дәрігер көмегіне жүгінуге жеңілдіктер алды. Мемлекет қоныс аударған әрбір ер адамға 15 десятинаға дейін жер, егіншілік кәсібіне қажетті құралдар мен мал сатып алуға 20 сом қаржы, 100 түп ағаш және т.б. берді. Қоныс аударушыларды тасымалдайтын арнайы пойыздар енгізілді. Сондай-ақ су жолымен жеткізу үшін жеңілдетілген бағалар қойылды. Қоныстанушы шаруалар көп барған Ақмола облысының Омбы, Пет- ропавл уездерінде дәрігерлік және азық-түлік пункттері ашылды. 1917 жылға қарай қазақтардан 45 млн-ға жуық десятина құнарлы жер тартып алынды. Қоныс аударғандар саны бұл кезде 2 млн-ға жуық- тады. Бұл үрдіс қазақ халқын тарихи ата-баба мекенінен жаппай қуып шығудан көрініс тапты. 8. Жергілікті тұрғындар жағдайының нашарлауы. Жерінен айырыл- ған көшпелілер ғасырлар бойы мекендеген жерлері мен қыстауларын тастап, құнарсыз жерлерге ығыстырылды. Бұл жөнінде Жетісуды зерттеген В. К. Никольский 19083 жылы былай деп жазды: «Далалық өлкеге қоныстанушы шаруаларды орналастыру барысында оларға шұрайлы жерлер, көбінесе қазақтардың қоныстанған қыстаулары бөлінетін... Қазақтарды жерінен айырып, қоныстарын тастап кетуге мәжбүрледік».
----------------------------------------------------------------------------------------------------
мен қамтамасыз ету жергілікті тұрғындардың жерін тартып алу арқылы жүзеге асырылды.

Статистикалық дерек

Жергілікті қоныстандыру мекемелерінің міндетіне бір шаруашылыққа 45 десятина жа- йылым мен шалғындық алқап және 15 десятина егістік жер бөліп беру жүктелді. Қоныс аудару- шылар теміржолмен жүру жеңілдігіне ие болды. Аграрлық реформа орыс шаруаларын көшіру арқылы шет аймақтарды игеруді көздеді.

1897 жылы өлкеде халық- тың саны 4 333 мың еді, оның ішінде қазақтар 3 392 700 адам болды.

ы Қазақ халқы санының кемуіне қоныстанушылар- дың көптеп келуі әсер етті ме? Басқа себептер болды ма?

Ресей билігі қоныс аударған отбасыларға барлық тараптан қолдау көрсетті. Дәлірек айтқанда, олар: теміржол арқылы қоныс аударушыларға арналған арзандатылған баға- мен жүрді; қоныс аударушы көшкен кезде 18-ге толған болса, әскери борышын өтеуден үш жылға босатылды; өкіметке берешек қа- рыздары кешірілді; шаруа қажеттіліктеріне 165 сомға дейінгі мөлшерде қарыз берілді; шаруашылық жағынан орналасуға, азық-түлік-

Қажетті дерек

1906-1915 жылдар ара- лығында Ақмола, Семей және Торғай-Орал қоныс аудару аудандарынан қа- зақтың 15,8 млн десятина ; жері алынған.

ке және егін егуге, орман ағашын кесуге, үй тұрғызуға, дәрігер көмегіне жүгінуге жеңілдіктер алды. Мемлекет қоныс аударған әрбір ер адамға 15 десятинаға дейін жер, егіншілік кәсібіне қажетті құралдар мен мал сатып алуға 20 сом қаржы, 100 түп ағаш және т.б. берді.

Қоныс аударушыларды тасымалдайтын арнайы пойыздар енгізілді. Сондай-ақ су жолымен жеткізу үшін жеңілдетілген бағалар қойылды. Қоныстанушы шаруалар көп барған Ақмола облысының Омбы, Пет- ропавл уездерінде дәрігерлік және азық-түлік пункттері ашылды.

1917 жылға қарай қазақтардан 45 млн-ға жуық десятина құнарлы жер тартып алынды. Қоныс аударғандар саны бұл кезде 2 млн-ға жуық- тады. Бұл үрдіс қазақ халқын тарихи ата-баба мекенінен жаппай қуып шығудан көрініс тапты.

8. Жергілікті тұрғындар жағдайының нашарлауы. Жерінен айырыл- ған көшпелілер ғасырлар бойы мекендеген жерлері мен қыстауларын тастап, құнарсыз жерлерге ығыстырылды. Бұл жөнінде Жетісуды зерттеген В. К. Никольский 19083 жылы былай деп жазды: «Далалық өлкеге қоныстанушы шаруаларды орналастыру барысында оларға шұрайлы жерлер, көбінесе қазақтардың қоныстанған қыстаулары бөлінетін... Қазақтарды жерінен айырып, қоныстарын тастап кетуге мәжбүрледік».

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и

Қажетті деректер (1914 жыл) 1. Қазақстандағы қазақтар- дың үлесі айтарлықтай кеміді. Облыстардағы қазақтардың үлесі: Ақмола облысы - 36,6%, Семей облысы - 73%, Жетісу облысы - 60,5%, Сырдария облысы - 62,3%, Торғай облысы - 58,7%, Орал облысы - 56,9%. “ Қоныстанушылар өлке- нің демографиясына қандай өзгерістер әкелді? 2. Қазақстандағы ХХ ғасыр- дың бас кезіндегі негізгі теміржол желісі Орын- бор-Ташкент жолы еді. Ол 1901-1905 жылдары са- лынды. 1917 жылға дейін өлкеде 2793 шақырым теміржол төселді. “ Қазақстан аумағында теміржолдардың салынуы өлкеге қалай әсер етті? “Теміржолдар қандай мақсатта салынды? Тартып алынған жерлердің басым бөлігі Қазақстанның солтүстігіндегі құнарлы жерлер еді. Атап айтқанда, Омбы уезі барлық жерінің - 52%, Қостанайдың - 54%, Ақмоланың 78% қоныстандыру қоры пайдасына тартып алын- ды. Бұл көшпелі және жартылай көшпелі мал- шаруашылығының құлдырауына алып келді. Сібір казак әскеріне 1904 жылы патша жарлығымен Ертістің сол жағалауындағы он шақырымдық алқап «мәңгілік жекеменшікке» берілді. ХХ ғасырдың бас кезінде бір ғана Се- мей облысының өзінде 147 мыңға жуық қазақ жерсіз қалды. Сондықтан да қазақтар жерді Сібір казактарынан, Алтай таулы округіндегі аумақтан, Томск, Тобыл губернияларындағы орыс шаруаларынан, сондай-ақ Қытай импе- риясының әкімшіліктерінен жалға алып, пай- далануға мәжбүр болды. Тақыр кедейге айна- лып, жерсіз қалған далалықтар қалалар мен казак қоныстарына ағылды. Түрлі кәсіптер мен тау-кен өндірістерінде жұмыс істеді. Жатақтар күнделікті әртүрлі жұмыстарға жалданып, өлместің күнін көрді. Қазақстанмен көршілес Томск және Тобыл губерниясы аума- ғында уақытша жұмыс істейтін 50 мыңдай қазақ бар еді. Олардың барлығы шаруалар қауымынан жалға жер алды. Маусымдық және күн сайынғы жұмыстарға жалданды. Қазақтар тіркелген жерлері бойынша түтін салығын төлеумен қатар, жаңа жерлерді жалға алғаны үшін де ақы төлейтін. Тіршілік ету және өз жерлерін сақтап қалу мақсатында бұрынғы көшпелілер отырықшылыққа көшуге мәжбүр болды. Дегенмен бұл әре- кеттер күштеп қоныс аударудан сақтап қала алмайтын. Дәстүрлі малша- руашылығынан егіншілікке көшу аса ауыр жағдайда өтті. Қазақтардың егістікке қажетті құрал-жабдықтары мен тұқымдары болмады. Кейбі- реуінің егістікпен айналысуға бейімі де жоқ еді. Патша үкіметі олардың отырықшылыққа ауысуына ешқандай көмек көрсетпеді. Түркістан өлкесінің генерал-губернаторы А. Н. Куропаткин былай деп мойындады: «Қырғыздар (қазақтар. - авт.) 30 жыл, әсіресе соңғы 12 жыл бойы барлық бағытта қысым көрді. 1904 жылдан бастап тек қана Жетісу облысы- нан бірнеше миллион десятина жер тартып алынды».

Тартып алынған жерлердің басым бөлігі Қазақстанның солтүстігіндегі құнарлы жерлер еді. Атап айтқанда, Омбы уезі барлық жерінің - 52%, Қостанайдың - 54%, Ақмоланың 78% қоныстандыру қоры пайдасына тартып алын- ды. Бұл көшпелі және жартылай көшпелі мал- шаруашылығының құлдырауына алып келді.
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Қажетті деректер (1914 жыл)

1. Қазақстандағы қазақтар- дың үлесі айтарлықтай кеміді. Облыстардағы қазақтардың үлесі: Ақмола облысы - 36,6%, Семей облысы - 73%, Жетісу облысы - 60,5%, Сырдария облысы - 62,3%, Торғай облысы - 58,7%, Орал облысы - 56,9%. “ Қоныстанушылар өлке- нің демографиясына қандай өзгерістер әкелді? 2. Қазақстандағы ХХ ғасыр- дың бас кезіндегі негізгі теміржол желісі Орын- бор-Ташкент жолы еді. Ол 1901-1905 жылдары са- лынды. 1917 жылға дейін өлкеде 2793 шақырым теміржол төселді. “ Қазақстан аумағында теміржолдардың салынуы өлкеге қалай әсер етті? “Теміржолдар қандай

Сібір казак әскеріне 1904 жылы патша жарлығымен Ертістің сол жағалауындағы он шақырымдық алқап «мәңгілік жекеменшікке» берілді. ХХ ғасырдың бас кезінде бір ғана Се- мей облысының өзінде 147 мыңға жуық қазақ жерсіз қалды. Сондықтан да қазақтар жерді Сібір казактарынан, Алтай таулы округіндегі аумақтан, Томск, Тобыл губернияларындағы орыс шаруаларынан, сондай-ақ Қытай импе- риясының әкімшіліктерінен жалға алып, пай- далануға мәжбүр болды. Тақыр кедейге айна- лып, жерсіз қалған далалықтар қалалар мен казак қоныстарына ағылды. Түрлі кәсіптер мен тау-кен өндірістерінде жұмыс істеді.

Жатақтар күнделікті әртүрлі жұмыстарға жалданып, өлместің күнін көрді. Қазақстанмен көршілес Томск және Тобыл губерниясы аума- ғында уақытша жұмыс істейтін 50 мыңдай қазақ бар еді. Олардың барлығы шаруалар қауымынан жалға жер алды. Маусымдық және

тіркелген жерлері бойынша түтін салығын төлеумен қатар, жаңа жерлерді жалға алғаны үшін де ақы төлейтін.

Тіршілік ету және өз жерлерін сақтап қалу мақсатында бұрынғы көшпелілер отырықшылыққа көшуге мәжбүр болды. Дегенмен бұл әре- кеттер күштеп қоныс аударудан сақтап қала алмайтын. Дәстүрлі малша- руашылығынан егіншілікке көшу аса ауыр жағдайда өтті. Қазақтардың егістікке қажетті құрал-жабдықтары мен тұқымдары болмады. Кейбі- реуінің егістікпен айналысуға бейімі де жоқ еді. Патша үкіметі олардың отырықшылыққа ауысуына ешқандай көмек көрсетпеді. Түркістан өлкесінің генерал-губернаторы А. Н. Куропаткин былай деп мойындады: «Қырғыздар (қазақтар. - авт.) 30 жыл, әсіресе соңғы 12 жыл бойы барлық бағытта қысым көрді. 1904 жылдан бастап тек қана Жетісу облысы- нан бірнеше миллион десятина жер тартып алынды».

ОКЦГҮК.К2

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЦГҮК.К2

4. Бірінші орыс революциясы жылдарында- ғы Қазақстанның әлеуметтік-экономикалық және саяси жағдайы. 1905-1907 жылдары бірінші орыс революциясы өтті. Оның ықпалы Қазақстан- ға да жетті. Петербургтегі 1905 жылдың 9 қаңта- рындағы қарусыз жұмысшыларды қырып салған патшаның қанды қырғыны қазақтардың ашу-ыза- сын тудырды. Мәселен, белгілі ақын, ауыз әде- биетінің көрнекті өкілі Мәшһүр Жүсіп Көпейұлы осы оқиғаны айыптаған «Қанды жексенбі» деген өлең жазды. Өлең «Айқап» журналында баспаға дайындалып жатқанда, жергілікті әкімшілік біліп қойып, шығаруға тыйым салды. Авторы қуғынға Талдау жаса «Қазақ даласына қоныс- танушылардың жаппай келуі өлкедегі демогра- фиялық өзгерістерге алып келді» деген пікірмен ке- лісесің бе? Өз ойыңды ПТМС формуласы арқы- лы жеткіз. Позиция (мен осылай деп ойлаймын ..) Түсіндіру (себебі ..) Мысал (мен мұны мы- надай мысалдар арқылы дәлелдей аламын ..) Салдар (айтылған мәсе- ле бойынша мынадай қорытынды жасаймын ..) ұшырады. Өздерінің туып-өскен жерлерінен айырыл- ған халық жергілікті және орталықтағы билік органдарына деген қарсылықтарын белсенді түрде көрсете бастады. Халық бұқарасының басшылығында зиялы қауым өкілдері Ә. Бөкейхан, А. Байтұрсынұлы, М. Дулатұлы және т.б. тұрды. Қазақстандағы жұмысшылар көтерілістері мен ереуілдері әсіресе те- міржолшылар арасында кең таралды. Революция пойыз жол қатына- сына кедергі келтірді. Жұмысшылар өз бетінше 8 сағаттық жұмыс кү- нін белгілеп, кәсіподақ құрды. Өлкенің бірнеше қалаларында жиындар мен митингілер өтті. Жер- гіліктітұрғындар тарапынан болуы мүмкін қарсылықтың алдын алу үшін 1906 жылы патша жарлығымен Ақмола мен Семей облыстарының барлық аумағына әскери жағдай енгізілді. Мұнда қосымша әскери күштер әкелінді. Тінту, тұтқындау, жер аудару, кәсіпорындардағы жұмысшы қозғалысы жетекшілерін жұмыстан шығару басталды. 5. Петициялық қозғалыстың басталуы. Қа- зақ халқының өз құқықтарын қорғау жолында- ғы күресінің өзіндік ерекшелігінің бірі көптеген петициялар (өтініш-талаптар) жолдау болды. Ондай петициялар 1902-1903 жылдары жазы- лып, жоғары билік орындарына жолдана бастаған еді. Алғашқы петиция- лар жолдаудың бастамашылары дін өкілдері мен жергілікті кәсіпкерлер (Науан хазірет, Бейіс хазірет, Шәймерден Қосшығұлұлы ) болды. Олар- да қазақ халқын христиан дініне енгізу саясатын тоқтату, мұсылман оқу орындарын құруға қажетті жағдайлар жасау, молдалардың қызметіне кең жол ашу жөнінде нақты талаптар қойылды. Ойлан! Петицияның тарихи маңы- зы неде?

4. Бірінші орыс революциясы жылдарында- ғы Қазақстанның әлеуметтік-экономикалық және саяси жағдайы. 1905-1907 жылдары бірінші орыс революциясы өтті. Оның ықпалы Қазақстан- ға да жетті. Петербургтегі 1905 жылдың 9 қаңта- рындағы қарусыз жұмысшыларды қырып салған патшаның қанды қырғыны қазақтардың ашу-ыза- сын тудырды. Мәселен, белгілі ақын, ауыз әде- биетінің көрнекті өкілі Мәшһүр Жүсіп Көпейұлы осы оқиғаны айыптаған «Қанды жексенбі» деген өлең жазды. Өлең «Айқап» журналында баспаға дайындалып жатқанда, жергілікті әкімшілік біліп қойып, шығаруға тыйым салды. Авторы қуғынға ұшырады.
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Талдау жаса

«Қазақ даласына қоныс- танушылардың жаппай келуі өлкедегі демогра- фиялық өзгерістерге алып келді» деген пікірмен ке- лісесің бе? Өз ойыңды ПТМС формуласы арқы- лы жеткіз.

дәлелдей аламын ..) Салдар (айтылған мәсе- ле бойынша мынадай қорытынды жасаймын ..) Өздерінің туып-өскен жерлерінен айырыл- ған халық жергілікті және орталықтағы билік органдарына деген қарсылықтарын белсенді түрде көрсете бастады. Халық бұқарасының басшылығында зиялы қауым өкілдері Ә. Бөкейхан, А. Байтұрсынұлы, М. Дулатұлы және т.б. тұрды.

Қазақстандағы жұмысшылар көтерілістері мен ереуілдері әсіресе те- міржолшылар арасында кең таралды. Революция пойыз жол қатына- сына кедергі келтірді. Жұмысшылар өз бетінше 8 сағаттық жұмыс кү- нін белгілеп, кәсіподақ құрды.

Өлкенің бірнеше қалаларында жиындар мен митингілер өтті. Жер- гіліктітұрғындар тарапынан болуы мүмкін қарсылықтың алдын алу үшін 1906 жылы патша жарлығымен Ақмола мен Семей облыстарының барлық аумағына әскери жағдай енгізілді. Мұнда қосымша әскери күштер әкелінді. Тінту, тұтқындау, жер аудару, кәсіпорындардағы жұмысшы қозғалысы жетекшілерін жұмыстан шығару басталды.

5. Петициялық қозғалыстың басталуы. Қа- зақ халқының өз құқықтарын қорғау жолында- ғы күресінің өзіндік ерекшелігінің бірі көптеген петициялар (өтініш-талаптар) жолдау болды. Ондай петициялар 1902-1903 жылдары жазы- Ойлан! Петицияның тарихи маңы- зы неде?

лып, жоғары билік орындарына жолдана бастаған еді. Алғашқы петиция- лар жолдаудың бастамашылары дін өкілдері мен жергілікті кәсіпкерлер (Науан хазірет, Бейіс хазірет, Шәймерден Қосшығұлұлы ) болды. Олар- да қазақ халқын христиан дініне енгізу саясатын тоқтату, мұсылман оқу орындарын құруға қажетті жағдайлар жасау, молдалардың қызметіне кең жол ашу жөнінде нақты талаптар қойылды.

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЦГҮК.К2

Уақыт өте жағдай өзгере бастады. Бірінші орыс революциясы жыл- дарында петициялар жазуды қазақ қоғамының сауатты, зиялы өкілдері өз қолдарына алды. Петициялар уезд бастықтарына, әскери губернатор- ларға, генерал-губернаторларға, Ішкі істер министрлігіне, тіпті Ресей императоры П Николайдың атына да жолданды. Отаршыл өкімет билігінің атына жолданған ірі көлемді әрі мазмұнды петициялардың бірі Қарқаралы петициясы болды. 1905 жылы Қарқаралы қаласына жақын жердегі Қоянды жәрмеңкесінде беделді қазақ өкілдерінің сьезі өтіп, халық атынан петиция дайындалды. Петиция 1905 жылы 22 шілдеде Қарқаралы қаласындағы жергілікті пошта-телеграф арқылы патшаның өз атына жолданды. Оны жазуға белгілі саяси қайраткерлер Ә. Бөкейхан, А. Байтұрсынұлы, Ж. Ақбаев, М. Дулатцлы, Т. Нұрекенов т.б. белсене атсалысты. Қарқаралы петициясында өлкенің әкімшілік басқару жүйесін қайта қарау, азаматтық және сот істерін қазақ тілінде жүргізуді заңды түрде бекіту, отаршыл аппарат шенеуніктерін қысқарту, жоғарғы билік орган- дары мен Мемлекеттік Думаға қазақ депутаттарын сайлауға қатыстыру талаптары қойылды. Сонымен бірге жергілікті халықтың құқығы мен ар-абыройын аяқасты етуге жол бермеу, патша әкімдерінің жүгенсіздігіне тыйым салу, халықтың ана тілінде білім алуын ұйымдастыру, қоныс- тандыру саясатын тоқтату, тартып алынған жерлерді қазақтарға қайтару сияқты талаптар да қойылды. Петицияның мазмұны ХХ ғасырдың бас кезіндегі қазақ қоғамының өмірлік маңызы бар күрделі мәселелерін толық қамтыды. 6. Қазақтардың Ресей Мемлекеттік Думасына қатысуы. 1905 жы- лы тамызда П Николай патша Ресейдегі рево- Анықта! люциялық күштердің қысымымен империяның Жергілікті халық неліктен | заң шығарушы және өкілетті органы ретінде Мемлекеттік Дума жұмы- | Мемлекеттік Дума құру туралы манифестке қол сына қатысуға тырысты? қойды. Бірақ ол манифест бойынша бірқатар халық- тардың, соның ішінде қазақтардың да сайлауға және сайлануға құқығы жоқ болып шықты. “Жергілікті билік орындарына сайлау науқанының алғашқы күнінен бастап-ақ қазақтарды «көшпелі және қаңғыбас, бұратана халық» ретінде сайлауға үзілді-кесілді қатыстырмауға айрықша нұсқау берілді. Мұның өзі қазақтардың арасында наразылық пен ашу-ызаны ту- дырды. Жергілікті халық өздерінің өкілдерін ! Ресейдің Мемлекеттік Думасына қатыстыруды Неліктен жергілікті билік | батыл талап етті. Өлкенің бүкіл аймағын түгел қамтып өткен қуатты наразылық толқыны патша үкіметін халықтың талабын орындауға Ойлан! қазақтарды сайлауға қа- тыстырмауды көздеді?

Уақыт өте жағдай өзгере бастады. Бірінші орыс революциясы жыл- дарында петициялар жазуды қазақ қоғамының сауатты, зиялы өкілдері өз қолдарына алды. Петициялар уезд бастықтарына, әскери губернатор- ларға, генерал-губернаторларға, Ішкі істер министрлігіне, тіпті Ресей императоры П Николайдың атына да жолданды.

Отаршыл өкімет билігінің атына жолданған ірі көлемді әрі мазмұнды петициялардың бірі Қарқаралы петициясы болды. 1905 жылы Қарқаралы қаласына жақын жердегі Қоянды жәрмеңкесінде беделді қазақ өкілдерінің сьезі өтіп, халық атынан петиция дайындалды. Петиция 1905 жылы 22 шілдеде Қарқаралы қаласындағы жергілікті пошта-телеграф арқылы патшаның өз атына жолданды. Оны жазуға белгілі саяси қайраткерлер Ә. Бөкейхан, А. Байтұрсынұлы, Ж. Ақбаев, М. Дулатцлы, Т. Нұрекенов т.б. белсене атсалысты.

Қарқаралы петициясында өлкенің әкімшілік басқару жүйесін қайта қарау, азаматтық және сот істерін қазақ тілінде жүргізуді заңды түрде бекіту, отаршыл аппарат шенеуніктерін қысқарту, жоғарғы билік орган- дары мен Мемлекеттік Думаға қазақ депутаттарын сайлауға қатыстыру талаптары қойылды. Сонымен бірге жергілікті халықтың құқығы мен ар-абыройын аяқасты етуге жол бермеу, патша әкімдерінің жүгенсіздігіне тыйым салу, халықтың ана тілінде білім алуын ұйымдастыру, қоныс- тандыру саясатын тоқтату, тартып алынған жерлерді қазақтарға қайтару сияқты талаптар да қойылды. Петицияның мазмұны ХХ ғасырдың бас кезіндегі қазақ қоғамының өмірлік маңызы бар күрделі мәселелерін толық қамтыды.

6. Қазақтардың Ресей Мемлекеттік Думасына қатысуы. 1905 жы-

6. Қазақтардың Ресей Мемлекеттік Думасына қатысуы. 1905 жы- лы тамызда П Николай патша Ресейдегі рево- Анықта! люциялық күштердің қысымымен империяның Жергілікті халық неліктен | заң шығарушы және өкілетті органы ретінде Мемлекеттік Дума жұмы- | Мемлекеттік Дума құру туралы манифестке қол сына қатысуға тырысты? қойды.
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Бірақ ол манифест бойынша бірқатар халық- тардың, соның ішінде қазақтардың да сайлауға және сайлануға құқығы жоқ болып шықты. “Жергілікті билік орындарына сайлау науқанының алғашқы күнінен бастап-ақ қазақтарды «көшпелі және қаңғыбас, бұратана халық» ретінде сайлауға үзілді-кесілді қатыстырмауға айрықша нұсқау берілді. Мұның өзі қазақтардың арасында наразылық пен ашу-ызаны ту-

дырды. Жергілікті халық өздерінің өкілдерін ! Ресейдің Мемлекеттік Думасына қатыстыруды жергілікті билік | батыл талап етті. Өлкенің бүкіл аймағын түгел қамтып өткен қуатты наразылық толқыны патша үкіметін халықтың талабын орындауға сайлауға қа- көздеді?

мәжбүр етті. Қазақ халқының өкілдері де сайлауға қатысатын болды. 1906 жылғы І Мемлекеттік Думаға қазақтардан Торғай облысынан - Ахмет Бірімжанов, Орал об- лысынан - Алпысбай Қалменов, Бөкей Ордасы- нан - Бақтыгерей Құлманов, Ақмола облысынан - Шәймерден Қосшығұлұлы, Семей облысынан Әлихан Бөкейхан және Уфа губерниясынан Сәлімгерей Жантөрин қатысты. Бұлардың барлығы да сауатты, халықтың сый-құрметі мен сеніміне бөленген зиялы азаматтар еді. Бірақ Ресейдің І Мемлекеттік Дума- сы небәрі 72-ақ күн жұмыс істеді. Депутаттардың А,мет Бірімжанов көтерген бастамалары көңілінен шықпай, риза бол- маған П Николай Думаны таратып жіберіп, қайтадан сайлау туралы жарлыққа қол қойды. 1907 жылғы ПІ Мемлекеттік Думаға қазақ хал- қынан мына азаматтар сайланды: Ақмола облысы- нан - Шәймерден Қосшығұлұлы, Торғай облысынан - Ахмет Бірімжанов, Семей облысынан - Темірғали Нцрекенов, Жетісу облысынан - Мұхамеджан Тынышбаев, Орал облысынан Бақытжан Қаратаев және Сырдария облысынан Тілеулі Аллабергенов. Алайда бұл Думаның да қызметі ұзаққа созылмады, небәрі 108 күн ғана жұмыс істеді. П Мемлекеттік Думада қазақ депутаттары ка- Бақытжан Қаратаев деттермен жақындасып, мұсылмандар фракция- сының тобына кірді. Ресейдің ұлттық шет аймақтарындағы басқа да халықтардың өкілдерімен бірге, ішкі Ресейден шаруаларды Қазақстанға қоныс аударту үдерісін тоқтатуды талап етті. Б. Қаратаев ПІ Мемлекеттік Думада Ресейден шаруаларды қоныс аударту саясатының қазақтар үшін өте жағымсыз, ауыртпалықты болып отырғаны туралы арнайы баянда- ма жасады. Ол өзінің жалынды сөзінде былай деп атап көрсетті: «Сіздер мынадай сұмдық жағдайды түсінуге тиіссіздер: бцгінгі таңда қоныс аударушы орыс шаруаларына жер телімдерін беру цшін қазақтарды өздерінің ежелгі атақоныс жерлерінен ғана емес, жекеменшік бас- паналарынан да қуып шығарып жатыр». Бірінші орыс революциясы қатаңдықпен басып тасталғаннан кейін патша үкіметі елде қуғын-сүргін шараларын жүзеге асыруға кірісті. 1907 жылы реакцияшыл сайлау заңы шықты. Ендігі жерде «бұратана» ұлттар, соның ішінде қазақтар да сайлау құқығынан айырылды. 1908- 13

мәжбүр етті. Қазақ халқының өкілдері де сайлауға қатысатын болды.

1906 жылғы І Мемлекеттік Думаға қазақтардан Торғай облысынан - Ахмет Бірімжанов, Орал об- лысынан - Алпысбай Қалменов, Бөкей Ордасы- нан - Бақтыгерей Құлманов, Ақмола облысынан - Шәймерден Қосшығұлұлы, Семей облысынан Әлихан Бөкейхан және Уфа губерниясынан Сәлімгерей Жантөрин қатысты. Бұлардың барлығы да сауатты, халықтың сый-құрметі мен сеніміне бөленген зиялы азаматтар еді. Бірақ Ресейдің І Мемлекеттік Дума- сы небәрі 72-ақ күн жұмыс істеді. Депутаттардың көтерген бастамалары көңілінен шықпай, риза бол- маған П Николай Думаны таратып жіберіп, қайтадан сайлау туралы жарлыққа қол қойды.

А,мет Бірімжанов

1907 жылғы ПІ Мемлекеттік Думаға қазақ хал- қынан мына азаматтар сайланды: Ақмола облысы- нан - Шәймерден Қосшығұлұлы, Торғай облысынан - Ахмет Бірімжанов, Семей облысынан - Темірғали Нцрекенов, Жетісу облысынан - Мұхамеджан Тынышбаев, Орал облысынан Бақытжан Қаратаев және Сырдария облысынан Тілеулі Аллабергенов. Алайда бұл Думаның да қызметі ұзаққа созылмады, небәрі 108 күн ғана жұмыс істеді.

П Мемлекеттік Думада қазақ депутаттары ка- Бақытжан Қаратаев деттермен жақындасып, мұсылмандар фракция-

сының тобына кірді. Ресейдің ұлттық шет аймақтарындағы басқа да халықтардың өкілдерімен бірге, ішкі Ресейден шаруаларды Қазақстанға қоныс аударту үдерісін тоқтатуды талап етті. Б. Қаратаев ПІ Мемлекеттік Думада Ресейден шаруаларды қоныс аударту саясатының қазақтар үшін өте жағымсыз, ауыртпалықты болып отырғаны туралы арнайы баянда- ма жасады. Ол өзінің жалынды сөзінде былай деп атап көрсетті: «Сіздер мынадай сұмдық жағдайды түсінуге тиіссіздер: бцгінгі таңда қоныс аударушы орыс шаруаларына жер телімдерін беру цшін қазақтарды өздерінің ежелгі атақоныс жерлерінен ғана емес, жекеменшік бас- паналарынан да қуып шығарып жатыр».

Бірінші орыс революциясы қатаңдықпен басып тасталғаннан кейін патша үкіметі елде қуғын-сүргін шараларын жүзеге асыруға кірісті. 1907 жылы реакцияшыл сайлау заңы шықты. Ендігі жерде «бұратана» ұлттар, соның ішінде қазақтар да сайлау құқығынан айырылды. 1908-

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и

Жұптық жұмыс 1917 жылдарда қазақтар Ресейдің Мемлекеттік Қазақ халқын қолдаған Думасына сайланған жоқ. Қазақ халқының Мем- орыс, татар, башқұрт, Кав- | лекеттік Думадағы мүдделерін Т. Седельников, каз халқы депутаттары- | Н.Скалозубов сияқты орыс депутаттары белсене ның қызметіне баға берің- | қорғады. Орынбор губерниясынан сайланған де- дер. путат Т. Седельников Мемлекеттік Дума мәжі- лісінде былай деп ашық айтты: «Жүздеген мың қырғыздар (қазақтар. - авт.) ... мүлде жерсіз қалып отыр, ұлтарақтай ғана болмашы жері бар қырғыздардың (қазақтардың. - авт.) саны кем де- генде миллионға жетеді». Қазақтардың жерге қатысты құқығын башқұрт Ш. Сыртланов, татар депутаты С. Максудов қорғады. Закавказьелік депутат Х. Мамедов ІП Мемлекеттік Думаның мінбері- нен бүкіл мұсылман фракциясының атынан сөйлеген сөзінде Ресейдің ішкі аймағынан шаруаларды Қазақстанға жаппай қоныс аудартуды тоқтата тұруға шақырды. Қазақтың белгілі саяси қайраткерлерінің бірі Мұстафа Шоқай депутат болмаса да, Мемлекеттік Думалардағы мұсыл- ман фракциясының құрамына кіріп, ондағы мұсылман өкілдерінің на- зарын қазақтардың бастан кешіріп отырған ауыр халіне аударды. 2) 1. Ресей империясының қоныстандыру арқылы отарлық саясат жүргізгеніне дәлел келтіріңдер. 2. Қоныстандыру саясатының екі-үш салдарын атаңдар. Неліктен Қазақстан аума- ғына қоныс аударушылар қызығушылық танытты? 3. Столыпинның аграрлық реформасының салдары қандай? 4. Қазақстанда петициялық қозғалыстың таралуына қандай оқиғалардың себеп болғанын анықтаңдар. 5. Қазақ депутаттары Ресейдің ең жоғарғы заң шығарушы органы Мемлекеттік Думада қандай мәселелер көтерді? 6. Кестедегі мағлұматтарды жауаптарымен сәйкестенді ріңдер. .. бүгінгі таңда қоныс аударушы орыс шаруаларына жер телімдерін беру үшін қазақтарды өздерінің ежелгі атақоныс жерлерінен ғана емес, жекеменшік баспаналарынан да қуып шығарып жатыр». «Қазақтар 30 жыл, әсіресе соңғы 12 жыл бойы барлық | С |В.К. Никольский бағытта қысым көрді...». «Жүздеген мың қазақтар мүлде жерсіз қалып отыр, А.Н. Куропаткин ұлтарақтай ғана болмашы жері бар қазақтардың саны кем дегенде миллионға жетеді». «...Қазақтарды жерінен айырып, қоныстарын тастап Т. Седельников кетуге мәжбүрледік».
----------------------------------------------------------------------------------------------------
жұмыс 1917 жылдарда қазақтар Ресейдің Мемлекеттік халқын қолдаған Думасына сайланған жоқ. Қазақ халқының Мем- башқұрт, Кав- | лекеттік Думадағы мүдделерін Т. Седельников, депутаттары- | Н.Скалозубов сияқты орыс депутаттары белсене баға берің- | қорғады. Орынбор губерниясынан сайланған де- путат Т. Седельников Мемлекеттік Дума мәжі- лісінде былай деп ашық айтты: «Жүздеген мың

қырғыздар (қазақтар. - авт.) ... мүлде жерсіз қалып отыр, ұлтарақтай ғана болмашы жері бар қырғыздардың (қазақтардың. - авт.) саны кем де- генде миллионға жетеді». Қазақтардың жерге қатысты құқығын башқұрт Ш. Сыртланов, татар депутаты С. Максудов қорғады.

Закавказьелік депутат Х. Мамедов ІП Мемлекеттік Думаның мінбері- нен бүкіл мұсылман фракциясының атынан сөйлеген сөзінде Ресейдің ішкі аймағынан шаруаларды Қазақстанға жаппай қоныс аудартуды тоқтата тұруға шақырды. Қазақтың белгілі саяси қайраткерлерінің бірі Мұстафа Шоқай депутат болмаса да, Мемлекеттік Думалардағы мұсыл- ман фракциясының құрамына кіріп, ондағы мұсылман өкілдерінің на- зарын қазақтардың бастан кешіріп отырған ауыр халіне аударды.

1. Ресей империясының қоныстандыру арқылы отарлық саясат жүргізгеніне дәлел келтіріңдер.

2. Қоныстандыру саясатының екі-үш салдарын атаңдар. Неліктен Қазақстан аума- ғына қоныс аударушылар қызығушылық танытты?

3. Столыпинның аграрлық реформасының салдары қандай?

4. Қазақстанда петициялық қозғалыстың таралуына қандай оқиғалардың себеп болғанын анықтаңдар.

5. Қазақ депутаттары Ресейдің ең жоғарғы заң шығарушы органы Мемлекеттік Думада қандай мәселелер көтерді?

6. Кестедегі мағлұматтарды жауаптарымен сәйкестенді ріңдер.

.. бүгінгі таңда қоныс аударушы орыс шаруаларына жер телімдерін беру үшін қазақтарды өздерінің ежелгі атақоныс жерлерінен ғана емес, жекеменшік баспаналарынан да қуып шығарып жатыр». «Қазақтар 30 жыл, әсіресе соңғы 12 жыл бойы барлық | С |В.К. Никольский бағытта қысым көрді...». «Жүздеген мың қазақтар мүлде жерсіз қалып отыр, А.Н. Куропаткин ұлтарақтай ғана болмашы жері бар қазақтардың саны кем дегенде миллионға жетеді». «...Қазақтарды жерінен айырып, қоныстарын тастап Т. Седельников кетуге мәжбүрледік».

ОКЦГҮК.К2

Все учебники Казахстана ишите на сайтах ОКОГҮК.СОМ и ОКЦГҮК.К2

Кадеттер - конституцияшыл демократтар. Қоғамның демократиялық құнды- лықтар негізінде біртіндеп дамуын жақтаушылар. Мемлекеттік Дума - Ресейдің 1906-1917 жылдардағы заң шығарушы жоғары өкілетті органы. Петиция - мемлекет басшысына немесе жоғары өкімет органына көпшілік аты- нан тапсырылатын жазбаша өтініш. Революция - қоғам өміріндегі түбірлі өзгеріс, төңкеріс. Самодержавие - патшаның шексіз билік етуі, монархиялық билік формасы. Десятина - 1,09 гектарға тең жер аумағын білдіретін өлшем бірлігі. Бірімжанов Ахмет Қорғанбекұлы (1871-1927) - Қазан университетінің заң факультетін бітірген. Орынбор округіндегі, одан соң Ақтөбе уезіндегі сот орында- рында қызмет істеген. | және ІІ Мемлекеттік Думаның Торғай облысынан сайланған депутаты. Қаратаев Бақытжан (1863-1934) - Қазақстанның көрнекті қоғам қайраткері, сұлтандар тобының өкілі, Әбілқайыр ханның шөбересі. 1890 жылы Петербург университетінің заң факультетін алтын медальмен бітірген. Нұрекенов Темірғали (1858-1918) - І Мемлекеттік Думаның Семей облысынан сайланған депутаты. Томск губерниясына қарасты Барнауыл округіндегі атақты бай, 12 мың жылқы біткен Нұрекеннің немересі. Қосшығұлұлы Шәймерден (1869/1870-1932) - дін және қоғам қайраткері. Ресей Мемлекеттік Думасының депутаты болған. Шоқай Мұстафа (1890-1941)- белгілі мемлекет, қоғам қайраткері, ұлттық-демокра- тиялық қозғалыс жетекшілерінің бірі. Санкт-Петербург университетінің түлегі. Түркістан автономиясы үкіметінің төрағасы (1918). П Николай (1868-1918) - патшалық Ресейдің соңғы императоры. ОВ-код арқылы берілген тарихи құжатты оқып, төмендегі сұрақ- тарға жауап беріңдер. 1. Қоныс аударушы шаруалар үшін жер телімдерін анықтау кезінде жер өлшеу- шілер алдымен кімнің мүддесін көздеді? 2. Ресей Мемлекеттік Думасының депутаттары басы «артық» жерлерді анықтау мақсатымен қандай шаралар жүргізуді ұсынды? 3. Қазақ халқының жерге қатысты мәселелерін шешу кезінде олар ең алдымен не істеу керек деп санады?

Кадеттер - конституцияшыл демократтар. Қоғамның демократиялық құнды- лықтар негізінде біртіндеп дамуын жақтаушылар.

Мемлекеттік Дума - Ресейдің 1906-1917 жылдардағы заң шығарушы жоғары өкілетті органы.

Петиция - мемлекет басшысына немесе жоғары өкімет органына көпшілік аты- нан тапсырылатын жазбаша өтініш.

Революция - қоғам өміріндегі түбірлі өзгеріс, төңкеріс.

Самодержавие - патшаның шексіз билік етуі, монархиялық билік формасы.

Десятина - 1,09 гектарға тең жер аумағын білдіретін өлшем бірлігі.

Бірімжанов Ахмет Қорғанбекұлы (1871-1927) - Қазан университетінің заң факультетін бітірген. Орынбор округіндегі, одан соң Ақтөбе уезіндегі сот орында- рында қызмет істеген. | және ІІ Мемлекеттік Думаның Торғай облысынан сайланған депутаты.

Қаратаев Бақытжан (1863-1934) - Қазақстанның көрнекті қоғам қайраткері, сұлтандар тобының өкілі, Әбілқайыр ханның шөбересі. 1890 жылы Петербург университетінің заң факультетін алтын медальмен бітірген.

Нұрекенов Темірғали (1858-1918) - І Мемлекеттік Думаның Семей облысынан сайланған депутаты. Томск губерниясына қарасты Барнауыл округіндегі атақты бай, 12 мың жылқы біткен Нұрекеннің немересі.

Қосшығұлұлы Шәймерден (1869/1870-1932) - дін және қоғам қайраткері. Ресей Мемлекеттік Думасының депутаты болған.

Шоқай Мұстафа (1890-1941)- белгілі мемлекет, қоғам қайраткері, ұлттық-демокра- тиялық қозғалыс жетекшілерінің бірі. Санкт-Петербург университетінің түлегі. Түркістан автономиясы үкіметінің төрағасы (1918).

П Николай (1868-1918) - патшалық Ресейдің соңғы императоры.

1. Қоныс аударушы шаруалар үшін жер телімдерін анықтау кезінде жер өлшеу- шілер алдымен кімнің мүддесін көздеді?

2. Ресей Мемлекеттік Думасының депутаттары басы «артық» жерлерді анықтау мақсатымен қандай шаралар жүргізуді ұсынды?

3. Қазақ халқының жерге қатысты мәселелерін шешу кезінде олар ең алдымен не істеу керек деп санады?
----------------------------------------------------------------------------------------------------
