КIРIСПЕ

Кіріспені оқу барысында: – Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихын оқудың маңызын; – Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихының кезеңдерін; – «Түркі кезеңі» ұғымының мәнін білетін боласыңдар. – Орта ғасырлардағы Қазақстан тарихына жалпы шолу жасайсыңдар. Кіріспені оқып шығып, Қазақстанның орта ғасырлардағы кезеңдерін жазып алыңдар.

Кіріспені оқу барысында:

– Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихын оқудың маңызын;

– Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихының кезеңдерін;

– «Түркі кезеңі» ұғымының мәнін білетін боласыңдар.

– Орта ғасырлардағы Қазақстан тарихына жалпы шолу жасайсыңдар.

Кіріспені оқып шығып, Қазақстанның орта ғасырлардағы кезеңдерін жазып алыңдар.

Қазақстанның орта ғасырлардағы тарихы VI–ХVII ғасырларды қамтып, негiзгi үш кезеңге бөлiнедi.

Бiрiншi (VI ғасырдан ХІІІ ғасырдың басына дейін) – Түркі кезеңі. Бұл кезеңде түркi тiлдес тайпалар бiрнеше iрi мемлекеттiк құ- рылымдар: Түрiк қағанатын, Шығыс Түрiк қаға натын, Батыс Түрiк қағанатын құрды. Сондай-ақ Түргеш, Қарлұқ, Қи мақ, Қыпшақ, Қара- хан және Оғыз мемлекеттерiн қалыптастырды. Бұл мер зiм түркі кезеңi деп аталады. Осы кезеңде қазiргi түркi халықтарының түп негiзiн құраған тайпалар пайда болды.

VI–ХIII ғасырларда халықтардың бір-біріне белсендi түрде ықпал ету үрдiсi белең алды. Ол Еуразия құрлығындағы мемлекеттердiң барлығының ортағасырлық мәдениет ескерткiштерiнен көрiнiс тапты. Осы кезеңде араб басқыншылығы түркiлер өмiрiне елеулі өзгерiстер әкелді. Араб әліпбиін енгізіп, жаңа дiн – исламды орнықтырды.

Ортағасырлық түркi әлемi еуразиялық өркениетке, жалпы адам зат мәдениетiне өлшеусiз үлес қосты. Әбу Насыр әл-Фараби, Ах мет Ясауи, Махмұд Қашғари, Жүсiп Баласағұни т.б. сынды ұлы ғалымдар мен ойшылдар шықты. Түркі кезеңі ерте және дамыған орта ғасырларды қамтиды.

Екiншi (ХIII ғасырдың басы – ХV ғасырдың ортасы) – Монғол шапқыншылығы кезеңі. Бұл кезең орта ғасырларда орасан зор күй- зелiске душар еткен монғол шапқыншылығымен басталды.

Қазақстан жеріне басып кірген монғол тайпалары ХIV ғасырда толықтай түркіленді. Алтын Орда мен Шағатай ұлысы ыдырады. Нәтижесiнде Қазақстан аумағында түркi мемлекеттерi: Ақ Орда, Әбiл- қайыр хандығы, Моғолстан, Ноғай Ордасы, Сiбiр хандығы құрылды.

ХІV–XV ғасырларда түркі тілдес тайпалардан құралған қазақ хал- қының қалыптасу үрдісі аяқталды.

4

4

Үшiншi (ХV ғасырдың ортасы – ХVII ғасыр) – Қазақ мемлекетінің қалып тасып, даму кезеңі.

ХV–ХVII ғасырларда Қазақ хандығы этникалық шегараларын белгiледi. Қазақ мемлекетiнiң нығаюына Қасым, Хақназар, Тәуе- кел, Есiм, Жәңгiр, Тәуке хандар ма ңызды үлес қосты. Олар қазақ жерiн сыртқы басқыншылардан қорғап, кейiнгi ұрпаққа ұлан-ғайыр аумақты мұраға қалдырды. ХV–ХVII ғасыр ларда Қазақ хандығы қа- лыптасу, өрлеу және құлдырау кезеңiн бастан кештi. ХVIII ғасырдың басында хандық жекелеген жүздерге бөлiнді.

Кесте бойынша орта ғасырлардағы Қазақстан тарихының кезеңдеріне сипаттама беріңдер.

Хандықтың жер аумағы сан мәрте өзгердi. Соған қарамастан қазақ этносының Ертiстен Сырдарияға дейiн гi және Жайық алқабынан Тянь-Шаньға де йiнгi қонысы өзгерiссiз сақ- Кесте бойынша орта ғасырлардағы Қазақстан тарихының кезеңдеріне сипаттама беріңдер. талып қалды.

Монғол және Қазақ мемлекетінің қалыптасып, даму кезеңі кейінгі орта ғасырларды қамтиды.

Орта ғасырлардағы Қазақстан тарихының кестесі

Ғасырлар VI VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI XVII Орта ғасырлардағы Ерте орта ғасырлар Дамыған орта ғасырлар Кейінгі орта ғасырлар Қазақстан тарихының кезеңдерi Түркі кезеңі Монғол шапқын- Қазақ мемлекетінің шылығы қалыптасып, кезеңі даму кезеңі

Оқулықта орта ғасырлардағы Қазақстанның саяси және мәдени та- рихын мүмкіндігінше кеңінен қарас тырамыз.

Саяси тарих адамзат қоғамының дамуы «Қоғамның дамуы», барысындағы оқиғалар үрдiсiн зерттейдi. «оқиғалар үрдісі» ұғымдарын түсіндіріңдер. Мәдениет тарихы ха лық тардың қалай өмiр сүргендiгi, Мәдениет наным-сенiмi, қандай мұра қалдырғандығы туралы мағ- тарихы нені лұмат береді. зерттейді?

5

5

Орта ғасырлар дәуiрiнде Қазақстан аумағы арқылы дүниежүзiлiк сауда жолдары өттi. Қазақ даласы әлемдік діндер мен тіл, нәсілдердің «тоғысу алаңына» айналды. Қазақстан бүкiл Еуразия құрлығының тағдырында маңызды рөл атқарды.

Бүкiл адамзат тарихында көшпелiлер отырықшылармен тығыз байланыс орнатты. Дала аймағы қалалар мен отырықшы өмірдің ма- ңызды бөлiгi болды. Отырықшы және көшпелі тайпалардың өзара тығыз ықпалдастығы қазақ халқы мәдениетiнің ерекшеліктерін айқындады.

Қазақстан Республикасының Президенті Н.Ә. Назарбаев 2014 жыл- ғы Жолдауында «Мәңгілік Ел» ұлттық идеясын жария етті. Қазақ халқының мәдениеті мен дәстүрі негізінде тарихи сананы қалыптас- тыру «Мәңгілік Ел» идеясынан көрініс тапты.

Құрметті оқушылар! Кіріспені оқу барысында «Түркі елі» мен «Қазақ елі» ұғымының, қазақ халқының мәдениеті мен дәстүрлерінің орта ғасыр дәуірінде қалыптасқанынан мағлұмат алдыңдар.

>

Сұрақтар мен тапсырмалар

1. Орта ғасырлардағы Қазақстанның бүкiл Еуразия құрлығы тағдырында маңызды рөл атқарғанын дәлелдеңдер.

2. Мәтін мен кестені пайдаланып, Қазақстан аумағындағы мемлекеттердің құрылу жүйелілігін анықтаңдар.

БIРIНШI БӨЛІМ

ТҮРКІ КЕЗЕҢIНДЕГI ҚАЗАҚСТАН ТАРИХЫ (VI–ХIII ғасырдың басы)

Бiрiншi тарау

VІ–ІХ ҒАСЫРЛАРДАҒЫ ҚАЗАҚСТАН

ТҮРІК ҚАҒАНАТЫ (552–603 жылдар)

§1.

§1.

Тақырыпты оқу барысында: – Түрік қағанатының қалыптасу тарихын білесіңдер; – мемлекеттің құрылуы мен нығаюының себебін түсінесіңдер; – қағанат, ашина, ел, бұдун, бек, ер, этникалық сана-сезім ұғымдарымен танысасыңдар. Оқиғалардың өзара байланысы арқылы Түрік қағанаты құрылуының тарихи маңызын анықтайсыңдар.
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Тақырыпты оқу барысында:

– Түрік қағанатының қалыптасу тарихын білесіңдер;

– мемлекеттің құрылуы мен нығаюының себебін түсінесіңдер;

– қағанат, ашина, ел, бұдун, бек, ер, этникалық сана-сезім ұғымдарымен танысасыңдар. Оқиғалардың өзара байланысы арқылы Түрік қағанаты құрылуының тарихи маңызын анықтайсыңдар.

Түрiк қағанатының құрылуы. Қытай деректерi бойынша түркілер алғашқы кезде Қытай шегарасының батысында, Алтай тауларының етегiнде өмiр сүрдi. Кейін түрiк тайпаларының көсемi Бумынның басшылығымен иелiктерiн Хуанхэ жағалауларына дейін кеңейтті. Ба- тыс Қытай билеушiсi жақын қоныстанған түркiлер жайлы дерек жи- най бастайды. Бұл деректер түрiк тарихының ерте кезеңi туралы негiзгi білім көзiне айналды. Қытай деректерiнде түркілерге қатысты алғашқы мәлiметтер 542 жылдан бастап кездеседі. Түркілер жужан қағанына салықты темір түрінде төлеген.

«Түрік» сөзi «берік, күштi» деген мағынаны бiлдiріп, билiк етушi аши на әулетiне байланыс ты айтылды. Кейiн олардың қарамағындағы бар лық тайпалардың ортақ атауына айналды.

Түркілер қандай оқиғаға бай ланысты және Қытай жылна маларында алғаш қашан ата латындығын анықтаңдар. Түрік қағанатының құрылу барысын түсіндіріңдер. Түрік қағанаты қашан және қай жер де құрылды?

Түркілер қандай оқиғаға бай ланысты және Қытай жылна маларында алғаш қашан ата латындығын анықтаңдар. Түрік қағанатының құрылу барысын түсіндіріңдер. Түрік қағанаты қашан және қай жер де құрылды?

Бұл тайпалардың біраз бөлігі теле деп аталды.

Жужандардың тепкісін көрген түр кі лер оларға қарсы бас көтере бастайды. Бумын қа- лың қолмен жужандарға шабуыл жасайды. 552 жылы жужандар әс керi талқандалады. Бумын түркі елiнiң қағаны болып жарияла- нады. Ор талық Азиядағы жаңа мемлекет – Түрiк қағанаты осылай пайда болды.

7

7

Ұлттық сана-сезім – ха лық тың өзіндік ерекшелік тері мен әлемдегі өз ор нын ұғынуы, мәденитіл ор тақтығы.

Түрiк қағанатының негiзiн қалаушы Бу- мын қайтыс болғаннан кейін би лiк ке келген Мұқан қаған (553–572 жылдар) жужандарды талқандауды аяқтайды.

Ұлттық сана-сезім – ха лық тың өзіндік ерекшелік тері мен әлемдегі өз ор нын ұғынуы, мәденитіл ор тақтығы.

Түрік қағанатының нығаюы. Мұқан қаған түркілердiң Орталық Азия мен Оңтүстiк Сiбiр- дегi үстемдiгiн бекiттi. Иштеми (Iстеми) қаған

қазiргi Қазақстан, Орталық Азия аумағын бағындырып, Едiл мен Сол-

түстiк Кавказға шықты.

Түркілер қашан және неліктен жужандарға қарсы көтерілді? (Ұлттық санасезім ұғымын пайдаланыңдар). Қытай жылнамаларындағы деректер бо- йынша Мұқан қаған «шегара (Ұлы қорған) сыр- тындағы барлық иелiктердiң зәресiн ұшырды». VI ғасырдың 60-жылдары Түрiк қағанаты сол кездегi iрi мемлекеттер – Византия, Иран, Қы-

Түркілер қашан және неліктен жужандарға қарсы көтерілді? (Ұлттық санасезім ұғымын пайдаланыңдар).

таймен өзара қарым-қатынас жасады. Түрiк

қағанаты нығайған кезiнде (VI ғасырдың 70-жылдары) Маньчжуриядан Босфорға дейiнгi жердi алып жатты. Иштеми қаған тұсында түркiлер әскери жағынан қуатты империяға айналды.

Жужан мемлекеті V ғасырда Монғолия мен Батыс Маньчжурия аумағында көшпелі тайпалар одағынан құрылған. Түркілер талқандаған жужандардың бір бөлігі Корея мен Солтүстік Қытайға, басқалары – батысқа қоныс аударды.

Жужан мемлекеті V ғасырда Монғолия мен Батыс Маньчжурия аумағында көшпелі тайпалар одағынан құрылған. Түркілер талқандаған жужандардың бір бөлігі Корея мен Солтүстік Қытайға, басқалары – батысқа қоныс аударды.

Түркілердiң батысқа жылжуы тек жаулап алушылық қана емес, түркi тайпаларының iрi көшi-қоны на ұлас- ты. Жергiлiктi тайпалар түр кі лерден құралған мемлекетке қосыл ды неме се Шығыс Еуропаға қарай жыл жыды.

VI ғасырдың 80-жылдарының соңында түркілер Парсы елімен одақ тас ты. Оңтүстік Қазақстан мен Орталық Азиядағы қуатты эфталиттер мем лекетін талқандады. Эфталиттер мұрасын бөлуге байланысты одақ- тастар арасында жанжал шығып, ол тез арада ше шілді. Түркілердің өз әскерiн керi алып кеткенi үшiн Парсы жағы оларға үлкен көлемде алым төлеуге міндеттенді.

Түркілер Орталық Азияны жаулап алып, Қытайдан Жерорта теңiзi елдерiне баратын Ұлы Жiбек жолының едәуір бөлігіне ие болды. Жібек саудасы түркі қағандарына орасан зор кіріс әкелді. Жiбек матасын сатып алушы негiзiнен Византия еді.

568 жылы түркі елшісі Ма ниах Византияға қағанаттың елшiлiгiн басқарып барды. Император сарайы түркі елшiлiгiн аса жоғары құр метпен қабылдады. Түркілер мен Византия арасында парсыларға қар сы әскери-

8

8

сауда келiсiмi жасалды. Керi қайтқанда Маниах- пен бір ге Византия елшiсi Земарх қаған ордасы- на келдi.

Дереккөздерде Византия елшiлiгiнің түр- кілерге бірнеше рет барған ы жайында айты- лады. Византиямен тұрақты сауда және дип - ломатиялық байланыстар орнағандығын VI ға- сырдағы визан тиялық теңгелер растайды.

Мемлекеттiң ыдырауы. VI ғасырдың 60– 90-жыл дарында Түрiк қаға наты iштей қуат- ты және көршiлер үшiн қаһарлы еді. Түркі лер Қытайды өздерiнiң кiрiс көзi деп бiлді. Қытай- лар мұнымен келісе алмады. Түркілерге қарсы күрес олардың басты мiндетiне айналды.

Сауыт құрсанған ежелгi түркі жауынгерi. Қайта қалпына келтiрiлген

VI ғасырдағы түркілердің Қытай және басқа мемлекеттерден басымдығы

саяси бірлік жетілдірілген қару-жарақ көшпелі ұйым, жылдам қимылдау және бытыраңқылығы

қарсыластардың әлсіздігі

VI ғасырдың соңы – VII ғасырдың басын да Қытайдың күшеюi би лiк басындағы түр кі әулетiнiң өз iшiнде қырқыстың басталуы мен және даладағы сұрапыл жұтпен тұспа-тұс келдi.

«Түрік қағанатының нығаюы» тақырыбына жоспар құрыңдар.

Мұның бәрi қағанатты дағдарысқа ұрындырды.

«Түрік қағанатының

нығаюы» тақырыбына

Түркiлердiң қарсылығын әскери күшпен жеңе

жоспар құрыңдар.

алмаған Қытай 603 жылы дип ломатиялық жол-

мен қағанаттың ыдырауына қол жеткізді. Бір-

тұтас мемлекет Батыс Түрік және Шығыс Түрік қағанаттарына бө лін- ді. Қағанат ыдырағанымен қуатты мемлекет болып қала берді.

Әкiмшiлiк және әлеуметтiк құрылымы. Түрiк қағанаты Маньчжу- риядан Босфорға және Сiбiрден Парсыға (Иран) дейiнгi жерді алып жат- ты. Осындай орасан зор аумақты бағындырып қана қоймай, оған иелiк ету қажет еді.
----------------------------------------------------------------------------------------------------
Қағандар тек қолбасшы ғана емес, аса көрнектi билеу шілер болды. Түрік қағанатында егiншiлiк пен қолөнер дамыды, түрлі дiндер бiр-бiрiмен үйлесiм тапты. Қытайдан Византияға апарылатын жiбектiң бiр бөлiгi қалаларда қалдырылды. Түркілер мемлекетте тәртiп орнатты. Жау лап алынған халықтардың дербестiгі сақ та лды, олар қағандарға алым-салық төлеп отырды.

9

9

ТҮРІК ҚАҒАНАТЫ

Қаған мемлекетті басқарды, жоғарғы сот мiндетiн атқарды, әскер- ге басшылық етті. Мемлекетті басқаруда тайпаның ақсүйек қауымына сүйендi. Әскери және азаматтық билікті басқаратын жүйе – ябғу, шад т.б. құрылды.

Билеуші әулеттің жасы жағынан ең үлкені қаған сайланды. Мұның өзi кәмелетке жетпеген ханзаданы таққа отырғызудан сақтап, елдiң қауiпсiздігін қамтамасыз етті. Билiк үнемi тәжiрибелi адамдардың қо- лында болды. Ұлы қаған ордасы түркілер дiң байырғы қонысы – Алтайда орналасты.

Түрiк мемлекетiнде қарапайым халық бұдун (мемлекеттiң қа тар дағы құра мы) аталды. «Бектер» ақсүйектер билiк то- бын құрады.

Қаған ашина руынан шыққан түркi елiн- дегi ақсүйек қауымының ең таңдаулы өкілі саналды. Зерттеушiлер «ашина» терминiн әрқилы саралайды, бiреулерi бұл сөздi «текті қасқыр», ал басқалары «аспаннан жара тыл- ған» деп түсiндiредi.

Ежелгi түркі жауынгерлерi

Түркілердiң шыққан тегі бір болған дық- тан, олардың жерге және соғыс тан түс кен

10

10

“Книга предоставлена исключительно в образовательных целях согласно Приказа Министра образования и науки Республики Казахстан от 17 мая 2019 года Мо 217
----------------------------------------------------------------------------------------------------
